# Bem vindo! 

Esse é um curso gratuito de desenho de imaginação. 

Lily é uma coleção de aulas, guias, exercícios e artigos. 

O objetivo é formar uma base de conhecimento útil, levando em conta que aprender a desenhar é uma tarefa delicada de aprender e ensinar, e completamente não-linear muita das vezes. 

Muitas aulas estão incompletas e vão ser expandidas com o tempo. 

### Por onde começar

Em breve vamos apresentar **aqui mesmo** um guia de aulas recomendadas. 

Clique no campo de pesquisa no topo da página, e comece por qualquer aula que te gerar curiosidade. Por exemplo, pesquise "Idiomas". 

### Crie uma conta gratuita! 

É totalmente opcional! Mas você pode criar uma conta gratuita para registrar seu progresso, isso vai te ajudar a manter o hábito de estudar. Não iremos te mandar emails inúteis ou spam. 

Essa plataforma é código aberto, você pode checar o código pelo GitHub: 
https://github.com/tiagohierath/navylily Vamos aceitar sugestões de aulas eventualmente, através de *pull requests*. 

### O que esperar de uma aula

A maioria das aulas seguem o seguinte formato; a parte mais importante é apresentada no primeiro parágrafo, e as partes subsequentes são apenas exemplos ou pensamentos similares. O final de cada aula mostra aulas relacionadas ao assunto apresentado.

Algumas aulas são apenas referências, ou seja, não foram feitas para serem lidas igual um artigo ou capítulo de livro. Podem ser listas, guias inteiros ou similares. 

### Indo a fundo

Todas as aulas estão organizadas na página de pesquisa por uma ordem única. Essa ordem, principalmente mas não unicamente, existe para apresentar os assuntos da forma mais leve possível. Mas essa linearidade é imperfeita e opcional. 
Aprender a desenhar de imaginação é uma matéria não-linear, não existem instruções absolutas. E ainda, muitas regras podem e devem ser ignoradas ou invertidas as vezes. 

### Presente

Se você já comprou qualquer curso do Tiago Hierath, faça o login com o mesmo email usado, e você vai receber um ano de acesso gratuito como um singelo presente e apreciação ao seu apoio! 

Por favor reporte qualquer problema pra esse email: tiago@hierath.com.br

