# Bem vindo ao curso de desenho de imaginação.  

Esse curso está sendo montado justamente para que **você** consiga explorar da sua forma única. Por exemplo, se você já está em um nível satisfatório de anatomia, você pode ignorar todas as aulas de anatomia, e ir direto pra perspectiva ou outro fundamento. 

### Anatomia de uma aula

Todas as aulas tem uma Data de Criação embutida, isso pode dar uma pista sobre como eu penso sobre desenho.  

As aulas tem Tags ou você pode chamar de Etiquetas, elas vão revelar geralmente o tema da aula ou como ela foi escrita. 

### Ordem de Estudos 

Aprender desenho é uma matéria não-linear, não segue uma ordem específica, então ordem gerais vão ser propostas, mas é altamente recomendado que você só faça as aulas que tiver afim em algum ponto. 
Nenhuma quantidade de aulas prontas vai te ajudar perfeitamente. Aulas são 20%, o resto é prática e estudo independente (livros, observação da vida real, etc.)
Não existe um universo onde você aprende a desenhar com aulas, você aprende a desenhar **desenhando** e estudando **sozinho**. Aulas são a cobertura do bolo. 
Então se prepare para seguir sua curiosidade natural. 

Você precisa ler todas as aulas? Provavelmente **não**. 

Se você é iniciante, uma ordem de aulas vai ser preparada para que você consiga estudar de forma suave, as ideias serão explicadas de forma quasi-linear, nenhuma ideia vai ser apresentada sem ser explicada antes.

### Idiomas

O Tiago pesquisa em inglês, livros importantes geralmente não tem uma versão em português, então é natural que várias aulas estejam em inglês, mas elas estão na aba correta. Se sinta livre para ler elas se você sabe inglês, ou traduzir a página pelo navegador. 
Se você é fluente e quer traduzir as aulas por mim, me mande um email. Seja do Inglês pro português ou vice-versa. 

Eu sei que isso vai soar pretensioso ao extremo, mas aprender inglês cedo e a falta de materiais sobre desenho em português meio que ferrou o meu raciocínio e gramática em português, meio que se tornou minha língua materna pra certos assuntos, então eu altamente recomendo ler as aulas em inglês se você quiser a melhor experiência, mas é opcional. 

Bons estudos!
 
001 
002
003
004
005
006
007
008
009