# Idiomas 
linguistica desenho

Eu to quase no ponto de recomendar aprender idiomas pra **todo mundo** que quer aprender a desenhar por que tem muitos paralelos. 

Um desses inúmeros paralelos é a questão de que, aprender idiomas dói, talvez até fisicamente. A melhor forma disparado é imersão (consumir conteúdo no idioma desejado) e isso é doloroso, é difícil prestar atenção em coisas que você **não entende.**
Você precisa desenvolver um conforto a ambiguidade. Estar confortável em não entender nada de um vídeo ou texto, por meses ou anos. 

E no desenho é a mesma ideia. 
A melhor forma de aprender a desenhar é **desenhar de imaginação.** PONTO. 
E a maioria dos artistas não fazem, eles só fazem exercícios, por que desenhar e errar, e ter dúvidas é bem doloroso no começo, principalmente se você estiver tentando desenhar coisas difíceis. 

Pessoas que levam a sério aprender Japonês por exemplo ficam milhares de horas só ouvindo vídeos ou lendo novels, não tem como só aprender com "aulas de japonês", por que são milhares de palavras que você precisa entender. O que você vai fazer? Memorizar o dicionário? 
Pessoas que aprenderam japonês não utilizaram apenas aulas, por que conhecimento informal não pode ser ensinado. 

Você precisa regularmente desenhar de imaginação, sem referências, encarar a folha em branco, nenhuma quantidade de estudo vai compensar a sua preguiça em praticar. 

Coloque isso no fundo da sua mente, você precisa memorizar milhares de padrões, ninguém vai ensinar eles pra você (é impossível), ou seja, estudar desenho sem praticar é absolutamente inútil pra desenhar bem de imaginação. 

Se você quer estudar desenho por uma hora por dia, você precisa praticar por uma hora por dia. Não é uma regra absoluta mas é uma ideia importante. 

[[Bem vindo ao curso gratuito]]
