# Desenho é não-linear

Por que não existe **uma** ordem única para aprender a desenhar? 

Eu não sei se consigo pensar em assuntos puramente lineares, talvez partes de matemática e partes de programação são bem lineares, e **partes** de ilustração, ou anatomia. 
Mas aprender desenho é bem não-linear. 

A questão é que, se eu fingir que existe uma sequência única, eu poderia te vender um curso, poderia dizer "nah, só eu tenho O MÉTODO, se você falhar, é por que não seguiu direito."

O que é algo linear? 
Um método linear é sempre: sequência estreita, e direção única, tipo o alfabeto, ou os números naturais.

Agora algo **não**-linear seria, cores, ou casas numa cidade ou fundamentos do desenho. 

Existem partes em Anatomia que são super-linear, por exemplo, é sempre bom estudar ossos antes de músculos, é uma direção bem óbvia. Se você tentar desenhar anatomia sem saber o básico dos ossos, vai ser bem mais difícil do que precisa ser. 

Mas desenho em geral é descentralizado e você precisa entender que você não está falhando por que ainda não descobriu a sequência certa de estudo, isso é quase uma superstição. Você pode começar por anatomia (igual eu), ou por perspectiva, ou por pintura, e chegar num nível bom. 

Aprender perspectiva ajuda em anatomia, mas isso não implica uma direção tipo "SEMPRE comece por perspectiva."

Uma das piores consequências de estudar de forma linear é que você pensa em Fases, você espera completar elas pra avançar, e isso é quase sempre uma armadilha por duas razões: 
1. Não existe completar fundamentos, o que isso sequer significa? Você APRENDEU perspectiva até o final? Você se tornou uma câmera ou algo assim? 
2. Estudar **vários** assuntos e fundamentos é **melhor** que focar em um só. 

Sério, não existem fases, não pense "Vou aprender anatomia e DEPOIS perspectiva". Você nunca vai aprender nada até o final.

Estudar anatomia E perspectiva no mesmo dia é melhor que estudar apenas um OU outro, eles se complementam. Até estudar assuntos fora de Desenho vão ser absurdamente útil, tipo arquitetura, moda, engenharia, design, etc. 

Essa visão Holística, onde você valoriza mais estudar um pouco de tudo, é a base da minha filosofia de estudo. 

Existem duas direções de estudo: Horizontal e Vertical.

Você **provavelmente** só pensa em estudar de modo vertical, indo **fundo** em um assunto específico. E horizontal seria se mover lateralmente, entre várias áreas. 
Vertical: vou aprender tudo sobre Perspectiva
Horizontal: wow, li sobre arquitetura, vou ver como costurar funciona, vou ler sobre anatomia, etc. 

Você precisa aprender a conciliar ambos os modos, e eu te digo, mover lateralmente (entre temas) traz bem mais resultado do que Verticalmente apenas, e é bem mais divertido se você seguir sua curiosidade natural. 

Tentar achar um caminho secreto perfeito, um método perfeito, é procrastinação.
