# Como desenhar de imaginação 

# Introdução

Um guia simples e explicado de primeiros princípios. 

Esse curso é totalmente gratuito, para sempre. 

Desenhar de imaginação é conseguir desenhar sem apoio de imagens, usando memória e intuição. Esse é considerado o nível mais alto de desenho, e é atingido com muita prática e tempo.  

Não vou explicar nesse curso todos os métodos e caminhos possíveis, mas explicar uma visão geral, e depois sim, você pode decidir se vai se aprofundar em algum assunto com a "Wiki" (artigos opcionais). 
Também não vamos gastar dezenas de páginas indo fundo em algum fundamento só, apesar de que isso é divertido e vai ser importante mais pra frente. Mas vamos tentar cobrir todos os assuntos principais. 
Vou evitar escrever sobre assuntos muito amplos ou vagos como "criatividade", "motivação" ou "produtividade", que só seriam *creative slop.* Prometo não escrever uma página que seja apenas teórica no começo. Se você tem problemas com motivação, esse não é o material pra você. 

A ideia é mover lateralmente ao invés de verticalmente nos assuntos, especialização deve surgir depois, quando você tiver uma visão geral do assunto. 

Eu quero passar duas sensações com esse curso: 
1. Existe bastante espaço pra evoluir, você pode ir super fundo em algum fundamento se for do seu interesse. 
2. Que você poderia ter descoberto esse método por conta própria (por isso vou explicar de primeiros princípios, do zero)

Sobre a ordem das aulas, pra iniciantes, sigam a ordem padrão, pra quem já desenha a mais de dois anos, sinta se livre pra explorar como quiser e até ver a seção Wiki pra aulas mais avançadas. 

### Como obter feedback e apoiar o projeto

Todas as aulas, materiais e PDFs do curso são gratuitos. Nós temos um plano pago que serve para uma coisa: poder postar e comentar na Comunidade e receber feedback direto comigo. Você também pode criar uma conta gratuita, para registrar seu progresso. 

### A regra da prática

Vou evitar ditar regras durante o curso, mas essa é meio que impossível de fugir; **Você precisa desenhar!** Você precisa desenhar de imaginação todos os dias, ou quando puder. Apenas ler esse material não vai te ajudar, não deixe a prática para depois. Se você estudar por uma hora, você precisa desenhar por uma hora de imaginação. Tirando isso do caminho, vamos ao conteúdo prático. 

Existem coisas que esse curso não pode ensinar, mas você precisa aprender, por que são Conhecimento Informal. 
Conhecimento Informal são coisas que não podem ser ensinadas, como intuição, tomada de decisões no desenho e etc. Esse tipo de aprendizado só acontece na prática, e ler sobre não vai te ajudar. 

Conhecimento Formal é tudo que pode ser ensinado: princípios, regras, conselhos e etc. 

Clique em próxima aula. 


