# Perspectiva e câmeras

Nessa aula, vamos usar um modelo de pensamento bem útil para pensar em cenas de perspectiva, baseado em câmeras. 

Perspectiva não precisa ser o primeiro fundamento que você vai aprender, mas é um bom começo. Se sinta livre para pular pra qualquer outro fundamento se estiver afim. Não é como se você **precisasse** aprender os fundamentos numa ordem específica. Não fique obcecado com instruções perfeitas, como se fosse resolver todos seus problemas. 
Se você é bom em perspectiva, ou não tem interesse, pule a seção inteira. 

### Leituras opcionais

Livros são opcionais, mas eles realmente ajudam. Aqui vai uma lista de livros que são realmente divertidos sobre perspectiva, são os meus favoritos, e também a primeira oportunidade de movimento vertical (especialização). Se você tem interesse no assunto, os últimos livros são bem densos e avançados. 

Perspectiva Moderna:
- Perspective Made Easy - Norling
- How to draw - Scott Robertson
Simbolismo/história: 
- Perspective and the book - Kittler
- Optical media - Kittler 
Perspectiva Bizantina: 
- Beyond Vision - Pavel Florenski
- Perspective as symbolic form - Erwin Panofsky 
Óptica/Optometria:
- Eye and the brain - R.L. Gregory

Só os dois primeiros são realmente práticos, se você não sabe inglês, não se preocupe, basicamente tudo desses dois livros vai ser explicado. 

### Câmeras

> Por que é que quando um há um eclipse solar, se você olhar através de uma peneira ou através de uma arvore de folhas amplas, ou fazer espaços para que a luz passe entre os dedos, verá a luz formar uma forma de Crescente no chão? Será que é pela mesma razão que, quando a luz do sol atravessa um furo retangular ela se torna circular? 
- Aristóteles, 300 B.C. 

Você pode pesquisar no google, a luz no chão embaixo de arvores durante um eclipse tem o formato de "Lua Crescente", essa é uma concepção bem antiga de uma camera. Cameras são absolutamente importante para como pensamos sobre desenho de perspectiva hoje em dia. 

Um modelo muito útil para desenhar perspectiva é saber exatamente como a camera está posicionada, qual a sua altura em relação ao chão, qual seu ângulo e etc. Nessa aula vamos aprender a simular câmeras num espaço 3D. 

### Como olhos funcionam

Câmeras funcionam exatamente igual olhos, então vamos explicar olhos primeiro. (Você realmente duvidou que eu iria explicar do zero?) Isso pode parecer inútil ou enrolação, mas vai ser útil. 

Olhos funcionam assim: a luz do lado de fora passa pela pupila do seu olho e uma imagem invertida (de ponta cabeça) é projetada num "sensor" que é a retina. O cérebro depois inverte a imagem de novo pra ficar certo. 
Se você sabe sobre olhos você percebeu que eu pulei a "lente", o Cristalino, que fica atrás da pupila, essa lente é controlada por músculos e determina o foco do olho, e é relacionada a miopia e hiperopia. 
Acontece que a imagem precisa ser focada perfeitamente na retina, tipo ajustando um projetor pra imagem não ficar borrada, e então os músculos do Cristalino ajustam o formato dessa lente. Existem teorias de que o próprio olho muda de forma pra acomodar melhor a visão, chamado de "Axial Elongation". 

### Como câmeras funcionam

Câmeras funcionam basicamente como olhos, elas tem uma abertura, e um sensor como uma retina. E realmente ajuda a imaginar que cada desenho seu tenha uma câmera produzindo a imagem, é realmente nesse nível que desenho de perspectiva hoje em dia é atrelado a câmeras. 
Depois do renascentismo, esse é o padrão pro bem ou pro mal, você sempre desenha assumindo que a imagem está sendo produzida por um ponto de vista apenas, e que essa câmera esteja parada. Artistas como Kim Jung Gi por exemplo conseguiam contornar essa regra com Polycentredness, que é simular a câmera em movimento, mas isso é algo avançado. 

O que você precisa sempre imaginar, é que existe uma câmera, qual a posição dela em relação ao chão? Ela está a 1 metro de altura? 2 metros de altura do chão? Ela está apontada pra baixo ou pra cima? 

Mesmo que desenhos sejam imagem imóveis, eu quero que você imagine todos os movimentos que uma câmera pode fazer, e dê nomes pra eles. São termos de cinema, mas você consegue memorizar.  

Por exemplo: 
Movimentos reais (câmera muda de posição)
- Câmera andando pra frente ou pra trás, tipo um trêm, é um DOLLY. 
- Câmera em movimento de elevador, cima ou baixo, é um PEDESTAL. 
- Câmera em movimento de lado tipo um carangueiro é um TRUCK. 

Movimentos estáticos (câmera fica no mesmo lugar)
- Câmera fazendo não com o rosto é um PAN. 
- Câmera dizendo sim é um TILT. 
- Câmera tentando colocar as orelhas nos ombros é um ROLL. 

Movimentos de lente (Câmera não se move)
- Câmera aumentando a imagem do centro é um ZOOM

### Exercícios: 
Básico:
- Pesquise como são olhos e câmeras por dentro

Avançado: 
- Use fotos e tente imaginar quais movimentos/posições de câmera foram usados
- Tente redesenhar desenhos de outros artistas, mas tente usar a câmera de outra forma

Clique em próxima aula. 