# Anatomia

Hoje em dia o consenso é que Formas ou Perspectiva é o começo ideal pra aprender a desenhar, mas eu comecei a estudar por Anatomia, com livros e foi divertido até. Livros (e fotos) até hoje são a melhor forma de aprender esse fundamento. 

- Anatomy for artists: Drawing Form & Pose - tomfoxdraws
- Figure Drawing: Design and Invention - Michael Hampton
- Constructive Anatomy - George Bridgman
- Anatomy Series - Morpho

Já vou avisar que o método que eu vou descrever é baseado em quantidade de estudos, por que eu acredito que essa é a única forma de adquirir a intuição necessária. Saiba que não estou inventando do ar esse método, e que sim eu fiz ele várias vezes. 

Você vai pegar qualquer livro de anatomia, eu citei quatro acima, e copiar todas as imagens com atenção, pra cada imagem você vai TENTAR desenhar de outro ângulo aleatório. Quando terminar um livro você pode ir para o próximo. Lembrarei de colocar aqui depois imagens dos meus próprios estudos. É recomendado repetir livros também (não existem muitos livros bons de anatomia). 

Focar em quantidade ao invés de qualidade é importante, então use um lápis ou caneta BIC ao invés de tinta pesada tipo nanquim ou brush pen. 

Depois que você terminar uma quantia boa de livros, e ter tentado replicar em vários ângulos, você pode ir pra fotos. Aprender com livros antes é fotos é essencial pois eles revelam a estrutura interna do corpo, sem você ter que adivinhar. Se a ordem das páginas começar a ficar entediante, você sempre pode usar páginas aleatórias (use um gerador de números aleatórios online). 

Apenas copiar os livros não funciona, você realmente precisa tentar desenhar em outros ângulos, copiar e desenhar de imaginação são duas tarefas bem diferentes. 

Não é tão necessário memorizar nomes, ou sequer **ler** os livros de anatomia por inteiro, mas pode ajudar em areas de dificuldade.  

Em geral, o que você quer fazer é estudar tudo de anatomia, várias vezes, em ciclos. 

Sessões de estudo de Gestual são úteis, existem sites pra isso, mas eu não tenho muita experiência então não vou falar sobre.  

Quanto de anatomia você deve estudar, 500 horas por dia? Não!! Você provavelmente só precisa de fazer alguns ciclos estudando livros, e tentando desenhar de imaginação pra atingir um nível onde anatomia dificilmente vai ser a parte mais fraca do seu desenho. Eu mesmo devo estudar anatomia uma vez por ano, por que eu não ligo tanto pra esse fundamento, e estou num nível aceitável pro meu estilo. Mesma coisa com perspectiva, você não precisa aprender a calcular igual um computador, mas precisa ter o mínimo pra que não atrapalhe o seu desenho. 

### Exercícios:
Básico: 
- Escolha um livro de anatomia, e estude por uma hora. 
