# Não existem soluções, apenas trocas


Um amigo me mostrou um video sobre outro youtuber de desenho, com um estilo bem diferente do meu, esse youtuber estava dizendo que é ruim finalizar desenhos no começo (que eu discordo, mas tudo bem). Mas eu só pude pensar que, verdadeiramente existem estilos diferentes de desenho e treino, e artistas tem tolerâncias bem baixas. 

E por tolerância baixa eu quero dizer, nem ferrando eu conseguiria manter a rotina de desenho de outro artista muito diferente da minha, e eu já tentei. 
Tem artistas que fazem vários estudos e exercícios de gestual, eu sei fazer isso, eu só fiz por disciplina ou por teste mas eu não amo fazer esses exercícios e não me importo tanto com anatomia. Anatomia é um dos meus fundamentos menos favoritos, e eu sou relativamente bom nele, eu vi todas as aulas do Proko, eu fiz os livros, Michael Hampton, George Bridgman, copiei todas as imagens, várias vezes. 

Então, a mensagem é que eu nunca vou aguentar usar estilos opostos do meu, não por purismo ideológico, mas por que eu não estou afim. Eu realmente acredito que você deveria fazer coisas no desenho que você está afim e te dão ânimo. 

Finalizar desenhos me ajudou tanto que eu literalmente só desenhei com tinta por anos. Então talvez seja cientificamente (emoji de nerd) melhor fazer de outra forma, eu só prefiro fazer o que eu estou afim. Eu coloco valor na minha própria curiosidade e vontades. 

E eu descrevi depois pra aquele amigo, bem, da forma que eu penso sobre isso hoje em dia, que meu processo é altamente feminino no sentido de ser horizontal. 
Horizontal basicamente significa feminino em simbolismo cristão, pra contexto, apenas imagine o mar, e masculino seria vertical tipo o sol.
Por que a minha arte tem um viés feminino no seu processo? Eu não faço tanta ideia na real, eu suspeito que tenha a ver com o fato de que arte, nessa época da história em que vivemos, precisa ser feminina, e eu só estou intuindo isso, mas vai saber. 
E esse processo horizontal, na qual eu prefiro saber de vários fundamentos e áreas distintas ao invés de ir fundo em três fundamentos é o que me trouxe aqui. 
Não que fazer de outra forma não produza arte boa, mas entre fazer o "certo" e fazer o que eu estou afim, essa segunda opção é bem mais provável de acontecer. 

Em um universo imaginário perfeito, eu faria tudo igual uma máquina, perfeitamente calibrado pra tomar a quantia certa de água, proteínas e macropseudofuckinnutrientes e eu desenharia da melhor forma para virar o melhor!!! Mas de novo, fazer coisas é melhor do que não fazer elas perfeitamente (o perfeito é inimigo do feito). 
Só faça coisas da forma que parece certo, e trabalhe bastante, obviamente disciplina vai ser necessária as vezes, muitas vezes, mas não é sempre a solução. Também é necessário ser bobo. 

002
007
