# Como fazer perguntas 

**Não deixe isso te impedir de pedir conselhos ou fazer perguntas**, por favor faça perguntas. Mas aqui vai algumas dicas de como melhorar suas perguntas. 

### Pensamento de sistemas

No filme *Guia dos Mochileiros da Galaxia*, uma menina pergunta ao DeepThought "Qual a resposta para a pergunta suprema, sobre a Vida, o Universo, e Todas as coisas" e a máquina só responde: "42".

Perguntas boas = respostas boas
Perguntas ruims = respostas ruins

Porcaria no começo = porcaria no final, é uma ideia fundamental de qualquer sistema. 
Não importa se você é um artista com potencial, se você usar referências ruins (ou zero referências), sua arte vai ser ruim.
Nem o carro mais rápido do mundo vai funcionar se você usar refrigerante como combústivel 

Então planeje suas perguntas como se fossem uma redação, mesmo se levar paragrafos ou páginas. Coloque imagens, contexto, qual sua rotina atual de estudo, a quanto tempo desenha, preferências e objetivos. 

### Perguntas erradas

Não me pergunte sobre preferências, sobre qual material usar, qual caneta usar, coisas que **só** dependem de preferência. Eu prefiro não usar cores, por exemplo, só meu gosto pessoal. 
Não me faça decidir nada, você decide tudo, eu só posso mostrar caminhos possíveis.
Não pergunte "qual livro de anatomia estudar", isso pode ser resolvido estudando todas as opções.

### Afirmações implícitas

Se você perguntar "como resolver minha anatomia" eu vou te responder da melhor forma. Mas você precisa melhorar sua anatomia mesmo? Eu por exemplo quase não ligo mais pra anatomia no meu estilo atual, isso é algo que **você** decide. 

