/001.html	Bem vindo!	Bem vindo! Esse é um curso gratuito de desenho de imaginação. Lily é uma coleção de aulas, guias, exercícios e artigos. O objetivo é formar uma base de conhecimento útil, levando em conta que aprender a desenhar é uma tarefa delicada de aprender e ensinar, e completamente não-linear muita das vezes. Muitas aulas estão incompletas e vão ser expandidas com o tempo. Por onde começar Em breve vamos apresentar aqui mesmo um guia de aulas recomendadas. Clique no campo de pesquisa no topo da página, e comece por qualquer aula que te gerar curiosidade. Por exemplo, pesquise “Idiomas”. Crie uma conta gratuita! É totalmente opcional! Mas você pode criar uma conta gratuita para registrar seu progresso, isso vai te ajudar a manter o hábito de estudar. Não iremos te mandar emails inúteis ou spam. Essa plataforma é código aberto, você pode checar o código pelo GitHub: https://github.com/tiagohierath/navylily Vamos aceitar sugestões de aulas eventualmente, através de pull requests. O que esperar de uma aula A maioria das aulas seguem o seguinte formato; a parte mais importante é apresentada no primeiro parágrafo, e as partes subsequentes são apenas exemplos ou pensamentos similares. O final de cada aula mostra aulas relacionadas ao assunto apresentado. Algumas aulas são apenas referências, ou seja, não foram feitas para serem lidas igual um artigo ou capítulo de livro. Podem ser listas, guias inteiros ou similares. Indo a fundo Todas as aulas estão organizadas na página de pesquisa por uma ordem única. Essa ordem, principalmente mas não unicamente, existe para apresentar os assuntos da forma mais leve possível. Mas essa linearidade é imperfeita e opcional. Aprender a desenhar de imaginação é uma matéria não-linear, não existem instruções absolutas. E ainda, muitas regras podem e devem ser ignoradas ou invertidas as vezes. Presente Se você já comprou qualquer curso do Tiago Hierath, faça o login com o mesmo email usado, e você vai receber um ano de acesso gratuito como um singelo presente e apreciação ao seu apoio! Por favor reporte qualquer problema pra esse email: tiago@hierath.com.br 
/002.html	Navy Lily Works: A plataforma	Navy Lily Works: A plataforma Todos os cursos são gratuitos pra sempre e disponíveis para download. Livros gratuitos Para receber o curso gratuito por email em forma de PDF todo mês, tipo um gansgter, crie uma conta gratuita. É absolutamente importante que você baixe esses livros pra usar sem internet, compartilhar em grupos ou com amigos, e ter uma cópia imutável e inesquecível. Uma propriedade inalienável. Muito carinho foi transmutado na criação, formatação e layout desses livros digitais. Se você desenha a bastante tempo, considere entrar na comunidade para ajudar os artistas iniciantes, você não será esquecido. Ajuda personalizada Toda semana eu separo tempo para dar feedback na comunidade, nos posts mais interessantes. Você pode adquirir uma assinatura para ter mais prioridade pra receber feedback comigo especificamente. Se torne um membro pago quando estiver pronto para melhorar no desenho com feedback ocasional. Você nem sequer precisa receber feedback diretamente, só de ler os conselhos na aba comunidade, vai aprender bastante. Resumo: - Crie uma conta gratuita para receber livros no seu email e postar no fórum - Se torne um membro pago para feedback nos seus desenhos Continue para as próximas aulas do curso gratuito. 
/003.html	Idiomas	Idiomas Eu to quase no ponto de recomendar aprender idiomas pra todo mundo que quer aprender a desenhar por que tem muitos paralelos. Um desses inúmeros paralelos é a questão de que, aprender idiomas dói, talvez até fisicamente. A melhor forma disparado é imersão (consumir conteúdo no idioma desejado) e isso é doloroso, é difícil prestar atenção em coisas que você não entende. Você precisa desenvolver um conforto a ambiguidade. Estar confortável em não entender nada de um vídeo ou texto, por meses ou anos. E no desenho é a mesma ideia. A melhor forma de aprender a desenhar é desenhar de imaginação. PONTO. E a maioria dos artistas não fazem, eles só fazem exercícios, por que desenhar e errar, e ter dúvidas é bem doloroso no começo, principalmente se você estiver tentando desenhar coisas difíceis. Pessoas que levam a sério aprender Japonês por exemplo ficam milhares de horas só ouvindo vídeos ou lendo novels, não tem como só aprender com “aulas de japonês”, por que são milhares de palavras que você precisa entender. O que você vai fazer? Memorizar o dicionário? Pessoas que aprenderam japonês não utilizaram apenas aulas, por que conhecimento informal não pode ser ensinado. Você precisa regularmente desenhar de imaginação, sem referências, encarar a folha em branco, nenhuma quantidade de estudo vai compensar a sua preguiça em praticar. Coloque isso no fundo da sua mente, você precisa memorizar milhares de padrões, ninguém vai ensinar eles pra você (é impossível), ou seja, estudar desenho sem praticar é absolutamente inútil pra desenhar bem de imaginação. Se você quer estudar desenho por uma hora por dia, você precisa praticar por uma hora por dia. Não é uma regra absoluta mas é uma ideia importante. 004 
/004.html	Não existem soluções, apenas trocas	Não existem soluções, apenas trocas Um amigo me mostrou um video sobre outro youtuber de desenho, com um estilo bem diferente do meu, esse youtuber estava dizendo que é ruim finalizar desenhos no começo (que eu discordo, mas tudo bem). Mas eu só pude pensar que, verdadeiramente existem estilos diferentes de desenho e treino, e artistas tem tolerâncias bem baixas. E por tolerância baixa eu quero dizer, nem ferrando eu conseguiria manter a rotina de desenho de outro artista muito diferente da minha, e eu já tentei. Tem artistas que fazem vários estudos e exercícios de gestual, eu sei fazer isso, eu só fiz por disciplina ou por teste mas eu não amo fazer esses exercícios e não me importo tanto com anatomia. Anatomia é um dos meus fundamentos menos favoritos, e eu sou relativamente bom nele, eu vi todas as aulas do Proko, eu fiz os livros, Michael Hampton, George Bridgman, copiei todas as imagens, várias vezes. Então, a mensagem é que eu nunca vou aguentar usar estilos opostos do meu, não por purismo ideológico, mas por que eu não estou afim. Eu realmente acredito que você deveria fazer coisas no desenho que você está afim e te dão ânimo. Finalizar desenhos me ajudou tanto que eu literalmente só desenhei com tinta por anos. Então talvez seja cientificamente (emoji de nerd) melhor fazer de outra forma, eu só prefiro fazer o que eu estou afim. Eu coloco valor na minha própria curiosidade e vontades. E eu descrevi depois pra aquele amigo, bem, da forma que eu penso sobre isso hoje em dia, que meu processo é altamente feminino no sentido de ser horizontal. Horizontal basicamente significa feminino em simbolismo cristão, pra contexto, apenas imagine o mar, e masculino seria vertical tipo o sol. Por que a minha arte tem um viés feminino no seu processo? Eu não faço tanta ideia na real, eu suspeito que tenha a ver com o fato de que arte, nessa época da história em que vivemos, precisa ser feminina, e eu só estou intuindo isso, mas vai saber. E esse processo horizontal, na qual eu prefiro saber de vários fundamentos e áreas distintas ao invés de ir fundo em três fundamentos é o que me trouxe aqui. Não que fazer de outra forma não produza arte boa, mas entre fazer o “certo” e fazer o que eu estou afim, essa segunda opção é bem mais provável de acontecer. Em um universo imaginário perfeito, eu faria tudo igual uma máquina, perfeitamente calibrado pra tomar a quantia certa de água, proteínas e macropseudofuckinnutrientes e eu desenharia da melhor forma para virar o melhor!!! Mas de novo, fazer coisas é melhor do que não fazer elas perfeitamente (o perfeito é inimigo do feito). Só faça coisas da forma que parece certo, e trabalhe bastante, obviamente disciplina vai ser necessária as vezes, muitas vezes, mas não é sempre a solução. Também é necessário ser bobo. 002 003 
/005.html	Como desenhar de imaginação	Como desenhar de imaginação Introdução Um guia simples e explicado de primeiros princípios. Esse curso é totalmente gratuito, para sempre. Desenhar de imaginação é conseguir desenhar sem apoio de imagens, usando memória e intuição. Esse é considerado o nível mais alto de desenho, e é atingido com muita prática e tempo. Não vou explicar nesse curso todos os métodos e caminhos possíveis, mas explicar uma visão geral, e depois sim, você pode decidir se vai se aprofundar em algum assunto com a “Wiki” (artigos opcionais). Também não vamos gastar dezenas de páginas indo fundo em algum fundamento só, apesar de que isso é divertido e vai ser importante mais pra frente. Mas vamos tentar cobrir todos os assuntos principais. Vou evitar escrever sobre assuntos muito amplos ou vagos como “criatividade”, “motivação” ou “produtividade”, que só seriam creative slop. Prometo não escrever uma página que seja apenas teórica no começo. Se você tem problemas com motivação, esse não é o material pra você. A ideia é mover lateralmente ao invés de verticalmente nos assuntos, especialização deve surgir depois, quando você tiver uma visão geral do assunto. Eu quero passar duas sensações com esse curso: 1. Existe bastante espaço pra evoluir, você pode ir super fundo em algum fundamento se for do seu interesse. 2. Que você poderia ter descoberto esse método por conta própria (por isso vou explicar de primeiros princípios, do zero) Sobre a ordem das aulas, pra iniciantes, sigam a ordem padrão, pra quem já desenha a mais de dois anos, sinta se livre pra explorar como quiser e até ver a seção Wiki pra aulas mais avançadas. Como obter feedback e apoiar o projeto Todas as aulas, materiais e PDFs do curso são gratuitos. Nós temos um plano pago que serve para uma coisa: poder postar e comentar na Comunidade e receber feedback direto comigo. Você também pode criar uma conta gratuita, para registrar seu progresso. A regra da prática Vou evitar ditar regras durante o curso, mas essa é meio que impossível de fugir; Você precisa desenhar! Você precisa desenhar de imaginação todos os dias, ou quando puder. Apenas ler esse material não vai te ajudar, não deixe a prática para depois. Se você estudar por uma hora, você precisa desenhar por uma hora de imaginação. Tirando isso do caminho, vamos ao conteúdo prático. Existem coisas que esse curso não pode ensinar, mas você precisa aprender, por que são Conhecimento Informal. Conhecimento Informal são coisas que não podem ser ensinadas, como intuição, tomada de decisões no desenho e etc. Esse tipo de aprendizado só acontece na prática, e ler sobre não vai te ajudar. Conhecimento Formal é tudo que pode ser ensinado: princípios, regras, conselhos e etc. Clique em próxima aula. 
/006.html	Perspectiva e câmeras	Perspectiva e câmeras Nessa aula, vamos usar um modelo de pensamento bem útil para pensar em cenas de perspectiva, baseado em câmeras. Perspectiva não precisa ser o primeiro fundamento que você vai aprender, mas é um bom começo. Se sinta livre para pular pra qualquer outro fundamento se estiver afim. Não é como se você precisasse aprender os fundamentos numa ordem específica. Não fique obcecado com instruções perfeitas, como se fosse resolver todos seus problemas. Se você é bom em perspectiva, ou não tem interesse, pule a seção inteira. Leituras opcionais Livros são opcionais, mas eles realmente ajudam. Aqui vai uma lista de livros que são realmente divertidos sobre perspectiva, são os meus favoritos, e também a primeira oportunidade de movimento vertical (especialização). Se você tem interesse no assunto, os últimos livros são bem densos e avançados. Perspectiva Moderna: - Perspective Made Easy - Norling - How to draw - Scott Robertson Simbolismo/história: - Perspective and the book - Kittler - Optical media - Kittler Perspectiva Bizantina: - Beyond Vision - Pavel Florenski - Perspective as symbolic form - Erwin Panofsky Óptica/Optometria: - Eye and the brain - R.L. Gregory Só os dois primeiros são realmente práticos, se você não sabe inglês, não se preocupe, basicamente tudo desses dois livros vai ser explicado. Câmeras Por que é que quando um há um eclipse solar, se você olhar através de uma peneira ou através de uma arvore de folhas amplas, ou fazer espaços para que a luz passe entre os dedos, verá a luz formar uma forma de Crescente no chão? Será que é pela mesma razão que, quando a luz do sol atravessa um furo retangular ela se torna circular? - Aristóteles, 300 B.C. Você pode pesquisar no google, a luz no chão embaixo de arvores durante um eclipse tem o formato de “Lua Crescente”, essa é uma concepção bem antiga de uma camera. Cameras são absolutamente importante para como pensamos sobre desenho de perspectiva hoje em dia. Um modelo muito útil para desenhar perspectiva é saber exatamente como a camera está posicionada, qual a sua altura em relação ao chão, qual seu ângulo e etc. Nessa aula vamos aprender a simular câmeras num espaço 3D. Como olhos funcionam Câmeras funcionam exatamente igual olhos, então vamos explicar olhos primeiro. (Você realmente duvidou que eu iria explicar do zero?) Isso pode parecer inútil ou enrolação, mas vai ser útil. Olhos funcionam assim: a luz do lado de fora passa pela pupila do seu olho e uma imagem invertida (de ponta cabeça) é projetada num “sensor” que é a retina. O cérebro depois inverte a imagem de novo pra ficar certo. Se você sabe sobre olhos você percebeu que eu pulei a “lente”, o Cristalino, que fica atrás da pupila, essa lente é controlada por músculos e determina o foco do olho, e é relacionada a miopia e hiperopia. Acontece que a imagem precisa ser focada perfeitamente na retina, tipo ajustando um projetor pra imagem não ficar borrada, e então os músculos do Cristalino ajustam o formato dessa lente. Existem teorias de que o próprio olho muda de forma pra acomodar melhor a visão, chamado de “Axial Elongation”. Como câmeras funcionam Câmeras funcionam basicamente como olhos, elas tem uma abertura, e um sensor como uma retina. E realmente ajuda a imaginar que cada desenho seu tenha uma câmera produzindo a imagem, é realmente nesse nível que desenho de perspectiva hoje em dia é atrelado a câmeras. Depois do renascentismo, esse é o padrão pro bem ou pro mal, você sempre desenha assumindo que a imagem está sendo produzida por um ponto de vista apenas, e que essa câmera esteja parada. Artistas como Kim Jung Gi por exemplo conseguiam contornar essa regra com Polycentredness, que é simular a câmera em movimento, mas isso é algo avançado. O que você precisa sempre imaginar, é que existe uma câmera, qual a posição dela em relação ao chão? Ela está a 1 metro de altura? 2 metros de altura do chão? Ela está apontada pra baixo ou pra cima? Mesmo que desenhos sejam imagem imóveis, eu quero que você imagine todos os movimentos que uma câmera pode fazer, e dê nomes pra eles. São termos de cinema, mas você consegue memorizar. Por exemplo: Movimentos reais (câmera muda de posição) - Câmera andando pra frente ou pra trás, tipo um trêm, é um DOLLY. - Câmera em movimento de elevador, cima ou baixo, é um PEDESTAL. - Câmera em movimento de lado tipo um carangueiro é um TRUCK. Movimentos estáticos (câmera fica no mesmo lugar) - Câmera fazendo não com o rosto é um PAN. - Câmera dizendo sim é um TILT. - Câmera tentando colocar as orelhas nos ombros é um ROLL. Movimentos de lente (Câmera não se move) - Câmera aumentando a imagem do centro é um ZOOM Exercícios: Básico: - Pesquise como são olhos e câmeras por dentro Avançado: - Use fotos e tente imaginar quais movimentos/posições de câmera foram usados - Tente redesenhar desenhos de outros artistas, mas tente usar a câmera de outra forma Clique em próxima aula. 
/007.html	Anatomia	Anatomia Hoje em dia o consenso é que Formas ou Perspectiva é o começo ideal pra aprender a desenhar, mas eu comecei a estudar por Anatomia, com livros e foi divertido até. Livros (e fotos) até hoje são a melhor forma de aprender esse fundamento. - Anatomy for artists: Drawing Form & Pose - tomfoxdraws - Figure Drawing: Design and Invention - Michael Hampton - Constructive Anatomy - George Bridgman - Anatomy Series - Morpho Já vou avisar que o método que eu vou descrever é baseado em quantidade de estudos, por que eu acredito que essa é a única forma de adquirir a intuição necessária. Saiba que não estou inventando do ar esse método, e que sim eu fiz ele várias vezes. Você vai pegar qualquer livro de anatomia, eu citei quatro acima, e copiar todas as imagens com atenção, pra cada imagem você vai TENTAR desenhar de outro ângulo aleatório. Quando terminar um livro você pode ir para o próximo. Lembrarei de colocar aqui depois imagens dos meus próprios estudos. É recomendado repetir livros também (não existem muitos livros bons de anatomia). Focar em quantidade ao invés de qualidade é importante, então use um lápis ou caneta BIC ao invés de tinta pesada tipo nanquim ou brush pen. Depois que você terminar uma quantia boa de livros, e ter tentado replicar em vários ângulos, você pode ir pra fotos. Aprender com livros antes é fotos é essencial pois eles revelam a estrutura interna do corpo, sem você ter que adivinhar. Se a ordem das páginas começar a ficar entediante, você sempre pode usar páginas aleatórias (use um gerador de números aleatórios online). Apenas copiar os livros não funciona, você realmente precisa tentar desenhar em outros ângulos, copiar e desenhar de imaginação são duas tarefas bem diferentes. Não é tão necessário memorizar nomes, ou sequer ler os livros de anatomia por inteiro, mas pode ajudar em areas de dificuldade. Em geral, o que você quer fazer é estudar tudo de anatomia, várias vezes, em ciclos. Sessões de estudo de Gestual são úteis, existem sites pra isso, mas eu não tenho muita experiência então não vou falar sobre. Quanto de anatomia você deve estudar, 500 horas por dia? Não!! Você provavelmente só precisa de fazer alguns ciclos estudando livros, e tentando desenhar de imaginação pra atingir um nível onde anatomia dificilmente vai ser a parte mais fraca do seu desenho. Eu mesmo devo estudar anatomia uma vez por ano, por que eu não ligo tanto pra esse fundamento, e estou num nível aceitável pro meu estilo. Mesma coisa com perspectiva, você não precisa aprender a calcular igual um computador, mas precisa ter o mínimo pra que não atrapalhe o seu desenho. Exercícios: Básico: - Escolha um livro de anatomia, e estude por uma hora. 
/008.html	Intuição	Intuição Outra coisa sobre aprender idiomas, é que nem tudo funciona de forma consciente, por exemplo reconhecimento de palavras e frases. Só pra contexto, eu aprendi o básico de ouvir código morse (entender os sons), não me faça perguntas!! No começo era bem difícil ouvir aqueles sons e entender as letras, mas daí me recomendaram o método Instant Character Recognition que era só sobre tentar ouvir uma letra sendo tocada em Morse e digitar no teclado qual era. Tipo beep beeeeeep beep = R. Entrada de informação é importante. E depois de se acostumar nesse joguinho, onde você ouve letras e digita/anota qual ouviu, você pode partir pra ouvir palavras inteiras e digitar elas. Mas por que eu estou contando essa história? Por que pra ficar proficiente em código morse você tem que entender algo tipo 20 palavras por minuto, é impossível conscientemente contar os sons tipo “oh três beeps curtos é essa letra”, se você parar pra pensar você perde quinze palavras. É a mesma coisa no desenho, tem coisas que você calcula conscientemente, mas tem várias e várias coisas que você deixa pra intuição, que você precisa fazer automaticamente. O Kim Jung Gi desenhando perspectiva, provavelmente não estava pensando em nada de perspectiva, mas em coisas tipo roupas, expressões faciais, storytelling, etc. Perspectiva é um dos exemplos óbvios sobre coisas que precisam ser internalizadas para que você possa focar em outros fundamentos. Enquanto eu escrevo esse texto, eu utilizo diversas regras de gramática, mas obviamente eu não penso sobre, é automático. E essa internalização, igual em aprender idiomas, só acontece com quantidades absurdas de prática. É a ideia de Conhecimento Informal/Específico. Conhecimento formal pode ser ensinado, são tipo aulas como essa, ou princípios, regras, métodos. Conhecimento informal é adquirido por prática APENAS, ele não pode ser ensinado por que é bizarramente complexo, também não pode ser racionalizado com eficiência. É bem mais importante que o Formal pra uma experiência suave de desenho. 
/009.html	Desenho é não-linear	Desenho é não-linear Por que não existe uma ordem única para aprender a desenhar? Eu não sei se consigo pensar em assuntos puramente lineares, talvez partes de matemática e partes de programação são bem lineares, e partes de ilustração, ou anatomia. Mas aprender desenho é bem não-linear. A questão é que, se eu fingir que existe uma sequência única, eu poderia te vender um curso, poderia dizer “nah, só eu tenho O MÉTODO, se você falhar, é por que não seguiu direito.” O que é algo linear? Um método linear é sempre: sequência estreita, e direção única, tipo o alfabeto, ou os números naturais. Agora algo não-linear seria, cores, ou casas numa cidade ou fundamentos do desenho. Existem partes em Anatomia que são super-linear, por exemplo, é sempre bom estudar ossos antes de músculos, é uma direção bem óbvia. Se você tentar desenhar anatomia sem saber o básico dos ossos, vai ser bem mais difícil do que precisa ser. Mas desenho em geral é descentralizado e você precisa entender que você não está falhando por que ainda não descobriu a sequência certa de estudo, isso é quase uma superstição. Você pode começar por anatomia (igual eu), ou por perspectiva, ou por pintura, e chegar num nível bom. Aprender perspectiva ajuda em anatomia, mas isso não implica uma direção tipo “SEMPRE comece por perspectiva.” Uma das piores consequências de estudar de forma linear é que você pensa em Fases, você espera completar elas pra avançar, e isso é quase sempre uma armadilha por duas razões: 1. Não existe completar fundamentos, o que isso sequer significa? Você APRENDEU perspectiva até o final? Você se tornou uma câmera ou algo assim? 2. Estudar vários assuntos e fundamentos é melhor que focar em um só. Sério, não existem fases, não pense “Vou aprender anatomia e DEPOIS perspectiva”. Você nunca vai aprender nada até o final. Estudar anatomia E perspectiva no mesmo dia é melhor que estudar apenas um OU outro, eles se complementam. Até estudar assuntos fora de Desenho vão ser absurdamente útil, tipo arquitetura, moda, engenharia, design, etc. Essa visão Holística, onde você valoriza mais estudar um pouco de tudo, é a base da minha filosofia de estudo. Existem duas direções de estudo: Horizontal e Vertical. Você provavelmente só pensa em estudar de modo vertical, indo fundo em um assunto específico. E horizontal seria se mover lateralmente, entre várias áreas. Vertical: vou aprender tudo sobre Perspectiva Horizontal: wow, li sobre arquitetura, vou ver como costurar funciona, vou ler sobre anatomia, etc. Você precisa aprender a conciliar ambos os modos, e eu te digo, mover lateralmente (entre temas) traz bem mais resultado do que Verticalmente apenas, e é bem mais divertido se você seguir sua curiosidade natural. Tentar achar um caminho secreto perfeito, um método perfeito, é procrastinação. 
/010.html	Como fazer perguntas	Como fazer perguntas Não deixe isso te impedir de pedir conselhos ou fazer perguntas, por favor faça perguntas. Mas aqui vai algumas dicas de como melhorar suas perguntas. Pensamento de sistemas No filme Guia dos Mochileiros da Galaxia, uma menina pergunta ao DeepThought “Qual a resposta para a pergunta suprema, sobre a Vida, o Universo, e Todas as coisas” e a máquina só responde: “42”. Perguntas boas = respostas boas Perguntas ruims = respostas ruins Porcaria no começo = porcaria no final, é uma ideia fundamental de qualquer sistema. Não importa se você é um artista com potencial, se você usar referências ruins (ou zero referências), sua arte vai ser ruim. Nem o carro mais rápido do mundo vai funcionar se você usar refrigerante como combústivel Então planeje suas perguntas como se fossem uma redação, mesmo se levar paragrafos ou páginas. Coloque imagens, contexto, qual sua rotina atual de estudo, a quanto tempo desenha, preferências e objetivos. Perguntas erradas Não me pergunte sobre preferências, sobre qual material usar, qual caneta usar, coisas que só dependem de preferência. Eu prefiro não usar cores, por exemplo, só meu gosto pessoal. Não me faça decidir nada, você decide tudo, eu só posso mostrar caminhos possíveis. Não pergunte “qual livro de anatomia estudar”, isso pode ser resolvido estudando todas as opções. Afirmações implícitas Se você perguntar “como resolver minha anatomia” eu vou te responder da melhor forma. Mas você precisa melhorar sua anatomia mesmo? Eu por exemplo quase não ligo mais pra anatomia no meu estilo atual, isso é algo que você decide. 
/011.html	Começar do zero > consertar	Começar do zero > consertar Então lhes contou esta parábola: “Ninguém tira um remendo de roupa nova e o costura em roupa velha; se o fizer, estragará a roupa nova, além do que o remendo da nova não se ajustará à velha. -Lucas 5:36 Começar do zero é muitas vezes melhor do que aperfeiçoar ou consertar algo, isso vale pra desenhos. Condições iniciais definem tudo, elas são determinísticas, até no desenho. Condições iniciais definem tudo, por exemplo, as referências que você usa pra desenhar, qual modelo de pensamento você usa e etc. Existe uma frase do Gilles Deleuze que é tipo, leia livros como se eles fossem obras em sí próprias, e não em contexto de outros livros: Veja bem, existem duas maneiras de ler um livro: ou você o vê como uma caixa com algo dentro e começa a procurar o que aquilo significa, e então, se você for ainda mais perverso ou depravado, parte em busca de significantes. E trata o próximo livro como uma caixa contida no primeiro, ou que o contém. E você anota, interpreta, questiona e escreve um livro sobre o livro, e assim por diante. Ou existe a outra maneira: você vê o livro como uma pequena máquina sem significado, e a única questão é: “Funciona? E como funciona?”. Como funciona para você? Se não funcionar, se nada lhe for transmitido, você tenta outro livro. Essa segunda maneira de ler é intensiva: ou algo lhe é transmitido, ou não. Não há nada para explicar, nada para entender, nada para interpretar. -Gilles Deleuze É bem melhor que você faça um desenho de imaginação, sem esboço, no papel, com tinta, e faça várias versões, do que fazer a lápis no digital e fique consertando pra sempre. Você precisa aprender a consertar através de versões, não através de borracha. Começar do zero é divino, aperfeiçoar causa resultados cada vez menores. A ideia é tipo, “O primeiro filme é sempre melhor que o filme de sequência.” Basicamente tudo tem essa função inevitável de apodrecer/decair, entropia. Eu acho que essa é a ideia de músicos que fazem uma música boa apenas, talvez eles acertem algo e fiquem tentando reproduzir o acerto. Enquanto outros músicos conseguem fazer com que cada música seja algo novo. Em empresas, é famosa a ideia de “Dia 1”, onde boas empresas sempre tentam inovar, e não só funcionar pelos sistemas de ontem, sem inovação empresas sempre decaem. Em economia, isso é a questão de impressão de dinheiro, fazer várias cópias do mesmo item reduz o seu valor (pesquise sobre 1971, quantitative easing, nixon). 
/wiki/a-melhor-abordagem-para-estudar-desenho.html	A Melhor Abordagem para Estudar Desenho	A Melhor Abordagem para Estudar Desenho Introdução Nesse post eu vou tentar descrever uma das primeiras coisas que eu aprendi e usei para estudar desenho. O pensamento não-linear. Apesar desse post ser sobre aprendizado, eu vou citar zero fontes científicas sobre. Eu tirei todas as informações da minha experiência e instintos. Pensamento não-linear Vamos direto ao ponto, eu vou apresentar uma abordagem não-intuitiva sobre como estudar desenho. Essa abordagem consiste em quase que ignorar a dificuldade das tarefas e exercícios. Eu ouvi muitos professores de desenho dizendo que um iniciante precisa focar nas coisas fáceis primeiro, evitar frustrações e coisas difíceis no começo. Isso é o senso comum. Mas eu não concordo perfeitamente com essa premissa. Primeiro problema: como você sabe em que nível está e qual vai ser o próximo nível? Acontece que esses níveis meio que não existem. E por você ser um artista iniciante, sem chances que vai ter clareza mental pra navegar as coisas dessa forma. Segundo problema: Quando fazer as coisas difíceis? Você nunca vai saber, pois não existe tempo certo. Vejamos, se você entra na academia e tenta pegar uma barra e colocar 1 tonelada de cada lado em qualquer exercício, você vai explodir - ou ser decapitado - obviamente. Isso significa que você está num nível inadequado pra sua força. Sabe qual é o milagre do desenho, e de quase todas as tarefas intelectuais? Você não explode se errar o nível. Nada vai acontecer se você fizer exercícios difíceis de desenho, ou pegar um livro bem difícil pra ler. Pelo contrário: existe muito benefício nisso. Tarefas físicas vão te punir se você tentar avançar mais rápido que o adequado. Tarefas mentais não ligam. Vamos supor que você só desenha a um mês, e não consegue fazer tantas coisas. Não sabe os fundamentos. Você pode sim pegar algo difícil pra fazer. Talvez se sinta frustrado, mas isso é mais um benefício do que qualquer outra coisa. Vai te fazer bem a longo prazo. Quando eu comecei a estudar desenho, bem cedo eu já peguei livros de anatomia super complexos, e isso foi muito muito bom pra mim. Eu realmente acredito que foi bem mais benéfico do que só pegar exercícios fáceis. Imagine uma bolsa com dez mil reais agora. Essa bolsa de dez mil reais em dinheiro-papel, em notas de cem reais, adivinhe: ela contém dez reais, ou cem reais. No desenho, os exercícios difíceis contém os mais fáceis. Eu estou pedindo pra você imaginar o ato de estudar desenho de forma não-linear. Tome o seu tempo pra fazer hoje, agora, exercícios fáceis, e os difíceis. Existe um grande risco de ver desenho como algo linear, que você vai avançando as fases uma por uma. Você nunca vai se sentir confiante para ir pras coisas difíceis, não importa o quanto você treinar. Então faça elas agora. Não importa o seu nível de desenho, se você está lendo isso, tire um tempo para aprender de verdade: perspectiva e anatomia avançada, ou qualquer objeto que você diz “algum dia eu vou aprender”. Você vai me dizer: “Tiago, para aprender anatomia avançada eu preciso aprender anatomia básica”. ou vai dizer: “Eu vou errar tudo, sou iniciante”. É exatamente por causa desses fatores que eu estou recomendando. E exatamente por você errar bastante e se frustar que essas coisas vão funcionar. Errar é aprender, acertar é só provar que você sabe. Eu sei que isso vai contra o que 99% das pessoas parecem ensinar, mas se pergunte se o que você já testou antes está funcionando. Você não precisa ir avançando no desenho, comece já tentando fazer o que você quer fazer. Quer desenhar dragões, carros e anatomia? Desenhe hoje todas essas coisas. Confia em mim. Agora algo meio fora de tópico, mas ainda dentro da ideia: quando eu aprendi inglês foi meio que sem querer, vendo videos no youtube e pesquisando algumas palavras. Por sorte eu aprendi sem ter que estudar muito, sem racionalizar. Eu vejo professores de inglês explicando regras, que eu uso em inglês sem nunca pensar sobre. E também vejo professores de desenho explicando regras de desenho, que eu aprendi sem querer, e nem penso sobre. Muito sobre aprender desenho, e inglês e qualquer coisa, é inconsciente, intuitivo. Eu não sou um psicólogo pra dizer com palavras bonitinhas: mas me parece que o cérebro aprende muito mais rápido se estiver praticando a tarefa. Em inglês, segundo o Google, três mil palavras são usadas em conversas cotidianas. Aí tu pode pensar “caramba, eu preciso memorizar tudo isso” mas lógico que não. Você vai aprender umas 10 mil palavras só de ler, ver videos, e etc, sem nem pensar sobre. Mesma coisa com desenho, ainda é útil aprender o básico, e ver aulas, e ler sobre? SIM. Mas, tu vai aprender muito fazendo coisas difíceis, desenhando de imaginação, e de forma inconsciente. Tarefas praticas: - faça coisas difíceis no desenho. - faça exercícios complexos. - desenhe de imaginação. Como aplicar - Hoje mesmo escolha um tema que você sempre adiou (anatomia avançada, perspectiva, dragões) e desenhe ele agora, mesmo errando. - Pegue um livro de desenho que pareça “difícil demais” e comece a copiar, sem esperar dominar o básico antes. - Não monte uma escada de “níveis”; ignore a ideia de pré-requisitos e ataque direto o que você quer fazer. - Quando se frustrar num exercício difícil, lembre que a frustração é o aprendizado acontecendo, não um sinal de erro. - Misture na mesma sessão um exercício fácil e um muito difícil, lado a lado. - Desenhe de imaginação todo dia, mesmo que o resultado saia feio. - Faça uma lista dos objetos que você diz “algum dia eu aprendo” e comece o primeiro hoje. - Evite copiar só o que é confortável; force pelo menos um assunto que te assusta por sessão. - Trate cada erro como informação: anote o que saiu errado e tente de novo, sem se cobrar perfeição. - Aprenda observando muito (vídeos, fotos, livros) e deixe parte do aprendizado ser inconsciente, sem racionalizar tudo. - Pare de esperar “se sentir pronto”; você nunca vai se sentir, então comece já. - Desafie a si mesmo a desenhar de memória um objeto complexo depois de poucos dias de estudo. 
/wiki/anatomia-basica.html	Anatomia básica	Leituras: Como desenhar anatomia: - Figure Drawing: Design and Invention - Michael Hampton - Constructive Anatomy - George Bridgman - Anatomy series - Morpho - Anatomy for artists: Drawing Form & Pose - tomfoxdraws Notas Hampton e Bridgman tem estilos meio opostos em como eles constroem a anatomia, então é ótimo pra estudar em conjunto. Existem outros livros que não foram incluídos, essa é mais uma lista geral. Morpho e Tomfoxdraws são estilos mais modernos, mas ainda valem a pena conferir pelo menos uma vez. Cada autor tem suas formas de reduzir e simplificar a anatomia, com prioridades diferentes. Como aplicar - Baixe Constructive Anatomy do Bridgman no Archive.org e copie as primeiras páginas ainda hoje. - Estude Hampton e Bridgman em paralelo: compare como cada um constrói o mesmo músculo. - Comece pelos ossos antes de qualquer músculo, em todos os livros. - Copie um livro inteiro de anatomia, página por página, em vez de pular para o “melhor” capítulo. - Faça seus desenhos maiores que a referência (o dobro, se for iniciante). - Use o Morpho como dicionário rápido de uma parte específica (ex.: só mãos). - Depois de copiar uma página, feche o livro e refaça de memória. - Anote ao lado de cada estudo qual simplificação aquele autor usou. - Tenha sempre os quatro à mão em PDF e alterne quando enjoar de um. - Pratique o Tom Fox Draws focando em forma e volume, não só contorno. - Monte uma rotina de “rodízio”: uma semana num livro, depois troca. - Reserve uma sessão só para refazer os estudos que ficaram piores. 
/wiki/anatomia.html	Anatomia	Definição O estudo da estrutura do corpo humano — ossos e músculos — que sustenta o desenho de figura e Como Desenhar Poses. Por onde começar Para quem começa do zero, o conselho é retratos a lápis: “Começa com retratos a lápis, porque você vai aprender sobre proporções… quando você desenha um rosto, você meio que é obrigado a colocar tudo no lugar certo, senão vai ficar bem estranho.” Um rosto não perdoa erro de proporção — diferente de um parque, onde as árvores não precisam estar 100% alinhadas. Por isso o rosto é um bom professor de precisão. Ver Materiais de Desenho (grafite permite apagar). Ossos primeiro Saber desenhar os ossos é o que permite posicionar os músculos corretamente. A partir do esqueleto, cada músculo “se conecta” num lugar previsível (ver Como Desenhar Poses). Exemplo de leitura de osso: o da perna sai para fora, tem uma bolinha, desce e tem a patela. Anatomia é cálculo, não mágica “É mais sobre cálculo do que sobre visualizar. Você não precisa imaginar, você pode só ir medindo as coisas relativamente.” Você mede proporções relativas e encaixa. Anatomia é um quebra-cabeça: basta saber o formato das peças e conectá-las na malha da Perspectiva. Linhas convexas e assimétricas Seguindo o estilo dos desenhistas antigos, o corpo é desenhado com linhas convexas, nunca simétricas — uma sobe, a outra desce, como uma onda. Lados simétricos deixam o corpo rígido. Mapa do corpo (de memória) Memorize o corpo em ângulos fixos: aprenda de lado e depois de frente, com as mesmas medidas, montando de baixo para cima. Algumas referências: - Tronco: caixa torácica (tórax), barriga, pélvis/bacia (uma caixa). - Proporção dos braços: a primeira parte termina no umbigo; a segunda, no meio da coxa. - Costas/ombros: trapézio (prende na escápula e na frente da clavícula), latíssimo do dorso, sacro (triângulo no fim da coluna), esternocleidomastoideo (gira o pescoço), deltoide com três partes (incl. rear delts). - Quadril levemente inclinado para a frente; o “bumbum” tem formato de borboleta. - Pernas: cilindros. A canela aponta para fora e para trás (divida a perna em 4); o ossinho do tornozelo aponta para dentro; o pé é mais alto no lado do dedão. O modelo de caixas (por onde começar) O modelo mais simples — e, para mim, o melhor — é montar o corpo em caixas e cilindros, sem exigir proporções matematicamente perfeitas: - As pernas começam mais ou menos no meio do corpo. - O braço se divide na linha do umbigo; as mãos ficam no meio da coxa. - Cabeça = caixa; pescoço = cilindro; tórax = caixa; barriga/core = cilindro; quadril; pernas e braços = cilindros; mãos simplificadas (com o dedão). - Treine o turn-around: o mesmo corpo de frente e de lado, mantendo as medidas. Você precisa saber desenhar isso em qualquer ângulo — mas não estagne nessa fase; avance rápido. Formas orgânicas sobre as caixas Depois, troque as caixas por formas reais: - Caixa torácica — não precisa desenhar todas as costelas; basta o formato. Esterno na frente, clavícula como um “guidão de bicicleta”, escápula atrás (dois triângulos). - Bacia/pélvis — um “balde” com dois encaixes e um furo embaixo. Mais complexa, mas aprendível. - Sobre os ossos, conecte os músculos (peitoral, ombro, abdômen, quadríceps; dois ossos no antebraço). Anatomia como espectro (Taco 1704) O artista coreano Taco 1704 ensina anatomia de forma dinâmica em vez de estática: em vez de uma imagem fixa a copiar, ele mostra variações entre extremos — como frames de uma animação. Exemplo: sobrancelha alta vs. baixa é um espectro com infinitos valores entre os dois extremos. Cada ponto do espectro produz um efeito diferente (gênero percebido, idade, personalidade, perspectiva). Isso difere do método tradicional de copiar imagens estáticas. O Tom Fox Draws faz algo similar no livro Anatomy in Form. A utilidade: você aprende não só o que existe, mas o que varia e por quê. Não pule a finalização Ao contrário de quem diz que finalizar não importa, eu insisto: “A finalização mostra o volume das coisas. Não adianta só sinalizar o volume com algumas linhas.” Use a finalização de academic drawing: escolha um lado para a sombra e sombreie. Inspire-se em estátuas gregas. Referências e prática Charles Bargue (estudos clássicos), Michael Hampton (Design and Invention, fácil de achar de graça), Morpho, George Bridgman, Tom Fox. Ver Usar Livros. O método de estudo (o “rodízio de anatomia”): copiar um livro inteiro, todas as imagens — e fazer desenhos maiores (iniciante: o dobro do tamanho). Depois, desenhar de memória, conferir erros e repetir (ver Método de Estudo). É brutal e simples: “Você vai pegar livro de anatomia e fotos de pessoas e vai desenhar incansavelmente até a sua alma ser destruída.” O erro de fora para dentro O erro mais comum do iniciante é desenhar de fora para dentro: faz o contorno do braço ou da perna sem pensar no que há dentro. A forma correta é o contrário — construir de dentro para fora: 1. Esqueleto primeiro (úmero, rádio, ulna; tórax, coluna, pélvis). 2. Músculos grandes sobre os ossos. 3. Detalhes por cima. Ordem de estudo: fotos > livros > arte de outros Para construir intuição de poses e volumes: 1. Fotos primeiro — você precisa de um milhão de variações; sem elas não tem intuição. 2. Livros — para entender a estrutura interna (não dá para adivinhar anatomia olhando só para a pele). 3. Arte de outros — referência mais estilizada; útil depois que você tem base real. Fases de estudo - Fase intensiva (~6 meses): copie vários livros inteiros, todas as imagens. Faça desenhos maiores (iniciante: dobro do tamanho). - Depois: estudo esporádico e específico (ex.: um livro só sobre mãos). - Final: abandone os livros. Você não precisa estudar anatomia para sempre. “No começo fiz uma quantidade absurda — uns 500 páginas, 1 milhão de desenhos. Agora quase não preciso, já tá internalizado.” Anatomia não precisa ser hiper-realista Se seu estilo é simplificado, você não precisa saber todos os músculos em detalhe. O objetivo mínimo: saber suficiente para que o corpo pareça correto ao leitor, mesmo simplificado. Depois das fundações, a anatomia vira elo secundário. Conclusão Estrutura interna explica a forma externa. Aprenda de dentro para fora, use fotos antes de livros, faça uma fase intensiva e depois abandone. O resto vem com repetição. Como aplicar - Comece pelos ossos: desenhe o esqueleto antes de qualquer músculo. - Construa o corpo de dentro para fora (esqueleto → músculos grandes → detalhes), nunca contornando de fora. - Monte cada figura com caixas e cilindros antes de buscar formas reais. - Treine o turn-around: o mesmo corpo de frente e de lado mantendo as medidas. - Memorize as proporções-chave: braço se divide no umbigo, mãos no meio da coxa, pernas começam no meio do corpo. - Desenhe o corpo com linhas convexas e assimétricas (uma sobe, a outra desce), nunca espelhadas. - Para começar do zero, faça retratos a lápis para treinar precisão de proporção. - Estude um músculo como espectro (ex.: sobrancelha alta vs. baixa), variando entre extremos como frames de animação. - Não pule a finalização: escolha um lado para a sombra e renderize o volume, inspirado em estátuas gregas. - Faça uma fase intensiva (~6 meses) copiando livros inteiros, todas as imagens, em tamanho dobrado. - Use fotos primeiro, depois livros, e só então arte de outros artistas. - Aplique active recall: copie com referência, cubra, refaça de memória, compare. - Depois de internalizar, abandone os livros e estude só pontos específicos (ex.: um livro só de mãos). 
/wiki/aprender-desenhando.html	Aprender Desenhando	Definição A ideia de que existem duas formas de aprender desenho — estudar e desenhar — e que a segunda é insubstituível. Quem só estuda nem chegou a começar. “Ou você aprende estudando com um livro/vídeo, ou você aprende desenhando, na prática. Você não pode só estudar, você precisa desenhar.” A analogia do xadrez Ler sobre xadrez e assistir aulas não é jogar xadrez. Só jogando você aprende as coisas que importam. Eu quase parei de estudar quando percebi que aprendia muito mais desenhando de imaginação. “A pessoa que estuda sobre desenho e não desenha muito nem sequer começou a aprender as coisas mais importantes.” Dois tipos de conhecimento Há o conhecimento dos livros e há uma categoria nova que você só ganha desenhando — não se aprende com texto. (Ver, na wiki existente, Tipos de conhecimento: o conhecimento informal/heurístico.) Exemplo: o método de traço C/S/I é útil, mas às vezes uma linha complexa única, “tecnicamente errada” pelos livros, fica ótima. Quem liga. A prática ensina quando quebrar a regra. Conhecimento específico (Naval Ravikant) Esse “conhecimento que só se ganha desenhando” é o que Naval Ravikant chama de conhecimento específico: “Existem coisas que eu sei sobre desenho que eu não posso te contar — não é falta de permissão, eu simplesmente não consigo pôr em palavras. Se eu pusesse, estaria diminuindo, corroendo o significado delas.” Por isso você precisa estudar o que é ensinável e praticar o que não é. Ver Rotina de Estudo. Múltiplas soluções Desenhar é uma tarefa cheia de problemas, e cada um tem várias soluções. Anatomia se aprende com livros, fotos, modelo vivo ou estudando outros artistas. Michelangelo aprendeu com modelo vivo (mal havia livros de anatomia na época). Não existe um único método correto — existe o que funciona para você. Conclusão Estude o suficiente para começar, depois desenhe muito. O conhecimento mais importante só se ganha com a mão na massa. Como aplicar - Para cada hora de teoria, gaste pelo menos três desenhando de verdade. - Desenhe de imaginação hoje, sem esperar “saber o suficiente”. - Quando aprender uma técnica nova (ex.: traço C/S/I), aplique-a num desenho real na mesma sessão. - Permita-se quebrar a regra dos livros quando uma linha “errada” ficar melhor. - Trate cada problema de desenho como tendo várias soluções; teste mais de uma. - Aprenda anatomia por mais de uma via: livro, foto, modelo vivo, arte de outros. - Pare de acumular tutoriais; abra o caderno e ponha a mão na massa. - Anote as coisas que você “sabe mas não consegue explicar” — é o conhecimento específico aparecendo. - Faça sessões inteiras só de imaginação, sem referência aberta. - Depois de estudar um conceito, refaça-o de memória para fixar. - Não se compare a um único método; descubra o que funciona para você. - Reduza o tempo de estudo passivo (vídeos) e aumente o de prática ativa. 
/wiki/arte-de-ia.html	Arte de IA	Definição A minha opinião sobre arte gerada por Inteligência Artificial. A tese: ela é estruturalmente limitada e tende ao esquecimento — artistas humanos não deveriam ter medo. O argumento da escassez Conceito econômico: o que se produz sem esforço perde valor. “Se você pudesse fazer diamantes na sua casa de forma gratuita, os diamantes não iam mais valer dinheiro.” Como qualquer imagem pode ser gerada sem esforço, a arte de IA perde a função de escassez — já virou “imagem de bom dia” que ninguém coleciona. O argumento da lore O valor de muita arte vem das histórias de pessoas reais por trás dela: os Beatles, a Mona Lisa (roubada várias vezes, autor real com biografia). “Ninguém quer ler um livro escrito pelo ChatGPT.” Nós nos conectamos com pessoas, não com robôs. “A graça das pinturas do Leonardo da Vinci é justamente que ele é real e viveu.” “Tudo é arte” e a arte indistinguível - Se a ideia moderna de que tudo é arte vale, então não dá para reclamar de um robô fazendo arte. - E quando a arte de IA ficar indistinguível da humana? Eu respondo que filmes humanos que “parecem humanos” mas carregam uma mensagem inútil (ex.: filmes woke/ideológicos) já são esquecidos. A arte de IA teria o mesmo destino: esquecida por não dizer nada útil. O recado para artistas A sociedade já valoriza coisa ruim (o top 10 do Spotify/Amazon já “parece feito por IA”), então provavelmente vai aceitar IA também — mas dá para achar uma solução econômica. E, acima de tudo: “Nós somos os representantes da criatividade. Por que o artista, que devia resolver problemas, começa a chorar quando aparece qualquer problema?” A limitação pode até ser boa para o artista. Não tenha medo de robôs; tenha criatividade. Falta de artefatos Mais um sinal distintivo: toda ferramenta humana deixa artefatos — pinceladas, a textura do giz, a marca do brush — que provam como a peça foi feita. A arte de IA não tem esses artefatos (ver Ferramentas Moldam Você). A questão da alma Numa formulação mais filosófica, eu argumento que existe um componente de alma na arte (Platão já falava disso) que a IA não alcança — e provoco: “se você acredita em copyright, mas não acredita na alma, está perdido”. A propriedade intelectual, para mim, “não existe”; o que distingue a arte humana é mais profundo que isso. Conclusão Arte vale por ser escassa, por ser de gente e por carregar os artefatos de uma alma trabalhando. A IA não tem nenhum dos três — e o medo é o pior conselheiro do artista. Como aplicar - Não terceirize seu desenho para IA; o esforço é justamente o que dá valor à peça. - Construa uma “lore” real: compartilhe seu processo, suas histórias, sua biografia de artista. - Deixe os artefatos humanos visíveis — pinceladas, textura, marcas de brush, traço imperfeito. - Em vez de temer a IA, use o problema como exercício de criatividade e resolva-o. - Aposte na escassez: produza obras que exigem tempo e mão, não imagens descartáveis. - Diga algo com a sua arte; mensagem vazia (humana ou de IA) é esquecida. - Documente seu trabalho ao vivo (timelapse, esboços, cadernos) para provar autoria humana. - Fortaleça sua voz pessoal: estilo reconhecível é o que a IA não copia com alma. - Conecte-se com pessoas reais; o público se liga a gente, não a robôs. - Se for usar IA como ferramenta, mantenha a decisão criativa e o acabamento na sua mão. - Estude os mestres reais (da Vinci) entendendo que parte do valor é a vida por trás. - Pare de chorar pelo problema e proponha soluções econômicas para viver da sua arte. 
/wiki/arte-que-dura.html	Arte que Dura	Definição Como a arte que atravessa eras é construída: por uma estrutura feita para a memória e por carregar valores. Uma reflexão que conecta poesia, memória e até dinheiro. Estrutura existe para memorizar A Odisseia de Homero segue o hexâmetro datílico — um ritmo rígido. A razão é prática: seria impossível memorizar o poema inteiro sem ritmo. “A memória humana tem um formato de significado. A gente só memoriza aquilo que faz sentido ou que tem algum ritmo.” (Por isso você canta o alfabeto para lembrar a ordem.) Isso ilumina a Biblioteca Visual: você memoriza imagens que fazem sentido, não dados aleatórios — e ajuda a entender por que entender a função de um objeto faz você decorá-lo em um dia (ver Anatomia). Histórias são provérbios gigantes Poemas e histórias funcionam como uma bússola de moralidade, valores e da estrutura do mundo — “provérbios gigantes”. A escrita, aliás, foi inventada na Mesopotâmia para contabilidade (registrar dinheiro). Antigamente não havia distinção clara entre arte e artesanato, nem entre escrita-para-economia e histórias — tudo era a mesma categoria. Dinheiro como informação durável No prolongamento econômico (um tema recorrente do canal — ver Ferramentas Moldam Você e Inversão): o dinheiro registra valor de duas formas — moedas (diretas) e listas/ledgers (indiretas, que exigem confiança). Como a informação é sempre copiável (o “gasto duplo”), no meio digital só funcionam listas. O Bitcoin é exatamente isso: uma grande lista (blockchain) descentralizada — as listas da Mesopotâmia, agora digitais e sem necessidade de confiança. Conclusão O que dura tem estrutura para ser lembrado e conteúdo que vale ser lembrado. Ritmo e significado vencem o tempo — no verso, na memória visual e até no registro do dinheiro. Como aplicar - Dê estrutura ao que você quer que seja lembrado: ritmo, repetição, padrão claro. - Memorize imagens que fazem sentido (entenda a função do objeto) em vez de decorar dados soltos. - Ao desenhar um objeto, estude para que ele serve — entender a função fixa a forma em um dia. - Construa suas obras em torno de valores e significados, não só de técnica. - Pense nas suas histórias como “provérbios gigantes”: que valor elas transmitem? - Estude poesia e mnemônicos para entender como a memória humana guarda informação. - Crie sequências fixas (uma ordem sempre igual) para memorizar processos de desenho. - Prefira obras com mensagem durável a efeitos vazios que datam rápido. - Use ritmo visual na composição (repetição, cadência) para tornar a imagem memorável. - Antes de finalizar, pergunte: “isso vale ser lembrado daqui a 100 anos?”. - Construa um repertório que faça sentido para você, não uma pilha aleatória de referências. - Conecte o que aprende a histórias e funções reais, não a fragmentos isolados. 
