/001.html	Bem vindo!	Bem vindo! Esse é um curso gratuito de desenho de imaginação. Lily é uma coleção de aulas, guias, exercícios e artigos. O objetivo é formar uma base de conhecimento útil, levando em conta que aprender a desenhar é uma tarefa delicada de aprender e ensinar, e completamente não-linear muita das vezes. Muitas aulas estão incompletas e vão ser expandidas com o tempo. Por onde começar Em breve vamos apresentar aqui mesmo um guia de aulas recomendadas. Clique no campo de pesquisa no topo da página, e comece por qualquer aula que te gerar curiosidade. Por exemplo, pesquise “Idiomas”. Crie uma conta gratuita! É totalmente opcional! Mas você pode criar uma conta gratuita para registrar seu progresso, isso vai te ajudar a manter o hábito de estudar. Não iremos te mandar emails inúteis ou spam. Essa plataforma é código aberto, você pode checar o código pelo GitHub: https://github.com/tiagohierath/navylily Vamos aceitar sugestões de aulas eventualmente, através de pull requests. O que esperar de uma aula A maioria das aulas seguem o seguinte formato; a parte mais importante é apresentada no primeiro parágrafo, e as partes subsequentes são apenas exemplos ou pensamentos similares. O final de cada aula mostra aulas relacionadas ao assunto apresentado. Algumas aulas são apenas referências, ou seja, não foram feitas para serem lidas igual um artigo ou capítulo de livro. Podem ser listas, guias inteiros ou similares. Indo a fundo Todas as aulas estão organizadas na página de pesquisa por uma ordem única. Essa ordem, principalmente mas não unicamente, existe para apresentar os assuntos da forma mais leve possível. Mas essa linearidade é imperfeita e opcional. Aprender a desenhar de imaginação é uma matéria não-linear, não existem instruções absolutas. E ainda, muitas regras podem e devem ser ignoradas ou invertidas as vezes. Presente Se você já comprou qualquer curso do Tiago Hierath, faça o login com o mesmo email usado, e você vai receber um ano de acesso gratuito como um singelo presente e apreciação ao seu apoio! Por favor reporte qualquer problema pra esse email: tiago@hierath.com.br 
/002.html	Navy Lily Works: A plataforma	Navy Lily Works: A plataforma Todos os cursos são gratuitos pra sempre e disponíveis para download. Livros gratuitos Para receber o curso gratuito por email em forma de PDF todo mês, tipo um gansgter, crie uma conta gratuita. É absolutamente importante que você baixe esses livros pra usar sem internet, compartilhar em grupos ou com amigos, e ter uma cópia imutável e inesquecível. Uma propriedade inalienável. Muito carinho foi transmutado na criação, formatação e layout desses livros digitais. Se você desenha a bastante tempo, considere entrar na comunidade para ajudar os artistas iniciantes, você não será esquecido. Ajuda personalizada Toda semana eu separo tempo para dar feedback na comunidade, nos posts mais interessantes. Você pode adquirir uma assinatura para ter mais prioridade pra receber feedback comigo especificamente. Se torne um membro pago quando estiver pronto para melhorar no desenho com feedback ocasional. Você nem sequer precisa receber feedback diretamente, só de ler os conselhos na aba comunidade, vai aprender bastante. Resumo: - Crie uma conta gratuita para receber livros no seu email e postar no fórum - Se torne um membro pago para feedback nos seus desenhos Continue para as próximas aulas do curso gratuito. 
/003.html	Idiomas	Idiomas Eu to quase no ponto de recomendar aprender idiomas pra todo mundo que quer aprender a desenhar por que tem muitos paralelos. Um desses inúmeros paralelos é a questão de que, aprender idiomas dói, talvez até fisicamente. A melhor forma disparado é imersão (consumir conteúdo no idioma desejado) e isso é doloroso, é difícil prestar atenção em coisas que você não entende. Você precisa desenvolver um conforto a ambiguidade. Estar confortável em não entender nada de um vídeo ou texto, por meses ou anos. E no desenho é a mesma ideia. A melhor forma de aprender a desenhar é desenhar de imaginação. PONTO. E a maioria dos artistas não fazem, eles só fazem exercícios, por que desenhar e errar, e ter dúvidas é bem doloroso no começo, principalmente se você estiver tentando desenhar coisas difíceis. Pessoas que levam a sério aprender Japonês por exemplo ficam milhares de horas só ouvindo vídeos ou lendo novels, não tem como só aprender com “aulas de japonês”, por que são milhares de palavras que você precisa entender. O que você vai fazer? Memorizar o dicionário? Pessoas que aprenderam japonês não utilizaram apenas aulas, por que conhecimento informal não pode ser ensinado. Você precisa regularmente desenhar de imaginação, sem referências, encarar a folha em branco, nenhuma quantidade de estudo vai compensar a sua preguiça em praticar. Coloque isso no fundo da sua mente, você precisa memorizar milhares de padrões, ninguém vai ensinar eles pra você (é impossível), ou seja, estudar desenho sem praticar é absolutamente inútil pra desenhar bem de imaginação. Se você quer estudar desenho por uma hora por dia, você precisa praticar por uma hora por dia. Não é uma regra absoluta mas é uma ideia importante. 004 
/004.html	Não existem soluções, apenas trocas	Não existem soluções, apenas trocas Um amigo me mostrou um video sobre outro youtuber de desenho, com um estilo bem diferente do meu, esse youtuber estava dizendo que é ruim finalizar desenhos no começo (que eu discordo, mas tudo bem). Mas eu só pude pensar que, verdadeiramente existem estilos diferentes de desenho e treino, e artistas tem tolerâncias bem baixas. E por tolerância baixa eu quero dizer, nem ferrando eu conseguiria manter a rotina de desenho de outro artista muito diferente da minha, e eu já tentei. Tem artistas que fazem vários estudos e exercícios de gestual, eu sei fazer isso, eu só fiz por disciplina ou por teste mas eu não amo fazer esses exercícios e não me importo tanto com anatomia. Anatomia é um dos meus fundamentos menos favoritos, e eu sou relativamente bom nele, eu vi todas as aulas do Proko, eu fiz os livros, Michael Hampton, George Bridgman, copiei todas as imagens, várias vezes. Então, a mensagem é que eu nunca vou aguentar usar estilos opostos do meu, não por purismo ideológico, mas por que eu não estou afim. Eu realmente acredito que você deveria fazer coisas no desenho que você está afim e te dão ânimo. Finalizar desenhos me ajudou tanto que eu literalmente só desenhei com tinta por anos. Então talvez seja cientificamente (emoji de nerd) melhor fazer de outra forma, eu só prefiro fazer o que eu estou afim. Eu coloco valor na minha própria curiosidade e vontades. E eu descrevi depois pra aquele amigo, bem, da forma que eu penso sobre isso hoje em dia, que meu processo é altamente feminino no sentido de ser horizontal. Horizontal basicamente significa feminino em simbolismo cristão, pra contexto, apenas imagine o mar, e masculino seria vertical tipo o sol. Por que a minha arte tem um viés feminino no seu processo? Eu não faço tanta ideia na real, eu suspeito que tenha a ver com o fato de que arte, nessa época da história em que vivemos, precisa ser feminina, e eu só estou intuindo isso, mas vai saber. E esse processo horizontal, na qual eu prefiro saber de vários fundamentos e áreas distintas ao invés de ir fundo em três fundamentos é o que me trouxe aqui. Não que fazer de outra forma não produza arte boa, mas entre fazer o “certo” e fazer o que eu estou afim, essa segunda opção é bem mais provável de acontecer. Em um universo imaginário perfeito, eu faria tudo igual uma máquina, perfeitamente calibrado pra tomar a quantia certa de água, proteínas e macropseudofuckinnutrientes e eu desenharia da melhor forma para virar o melhor!!! Mas de novo, fazer coisas é melhor do que não fazer elas perfeitamente (o perfeito é inimigo do feito). Só faça coisas da forma que parece certo, e trabalhe bastante, obviamente disciplina vai ser necessária as vezes, muitas vezes, mas não é sempre a solução. Também é necessário ser bobo. 002 003 
/005.html	Como desenhar de imaginação	Como desenhar de imaginação Introdução Um guia simples e explicado de primeiros princípios. Esse curso é totalmente gratuito, para sempre. Desenhar de imaginação é conseguir desenhar sem apoio de imagens, usando memória e intuição. Esse é considerado o nível mais alto de desenho, e é atingido com muita prática e tempo. Não vou explicar nesse curso todos os métodos e caminhos possíveis, mas explicar uma visão geral, e depois sim, você pode decidir se vai se aprofundar em algum assunto com a “Wiki” (artigos opcionais). Também não vamos gastar dezenas de páginas indo fundo em algum fundamento só, apesar de que isso é divertido e vai ser importante mais pra frente. Mas vamos tentar cobrir todos os assuntos principais. Vou evitar escrever sobre assuntos muito amplos ou vagos como “criatividade”, “motivação” ou “produtividade”, que só seriam creative slop. Prometo não escrever uma página que seja apenas teórica no começo. Se você tem problemas com motivação, esse não é o material pra você. A ideia é mover lateralmente ao invés de verticalmente nos assuntos, especialização deve surgir depois, quando você tiver uma visão geral do assunto. Eu quero passar duas sensações com esse curso: 1. Existe bastante espaço pra evoluir, você pode ir super fundo em algum fundamento se for do seu interesse. 2. Que você poderia ter descoberto esse método por conta própria (por isso vou explicar de primeiros princípios, do zero) Sobre a ordem das aulas, pra iniciantes, sigam a ordem padrão, pra quem já desenha a mais de dois anos, sinta se livre pra explorar como quiser e até ver a seção Wiki pra aulas mais avançadas. Como obter feedback e apoiar o projeto Todas as aulas, materiais e PDFs do curso são gratuitos. Nós temos um plano pago que serve para uma coisa: poder postar e comentar na Comunidade e receber feedback direto comigo. Você também pode criar uma conta gratuita, para registrar seu progresso. A regra da prática Vou evitar ditar regras durante o curso, mas essa é meio que impossível de fugir; Você precisa desenhar! Você precisa desenhar de imaginação todos os dias, ou quando puder. Apenas ler esse material não vai te ajudar, não deixe a prática para depois. Se você estudar por uma hora, você precisa desenhar por uma hora de imaginação. Tirando isso do caminho, vamos ao conteúdo prático. Existem coisas que esse curso não pode ensinar, mas você precisa aprender, por que são Conhecimento Informal. Conhecimento Informal são coisas que não podem ser ensinadas, como intuição, tomada de decisões no desenho e etc. Esse tipo de aprendizado só acontece na prática, e ler sobre não vai te ajudar. Conhecimento Formal é tudo que pode ser ensinado: princípios, regras, conselhos e etc. Clique em próxima aula. 
/006.html	Perspectiva e câmeras	Perspectiva e câmeras Nessa aula, vamos usar um modelo de pensamento bem útil para pensar em cenas de perspectiva, baseado em câmeras. Perspectiva não precisa ser o primeiro fundamento que você vai aprender, mas é um bom começo. Se sinta livre para pular pra qualquer outro fundamento se estiver afim. Não é como se você precisasse aprender os fundamentos numa ordem específica. Não fique obcecado com instruções perfeitas, como se fosse resolver todos seus problemas. Se você é bom em perspectiva, ou não tem interesse, pule a seção inteira. Leituras opcionais Livros são opcionais, mas eles realmente ajudam. Aqui vai uma lista de livros que são realmente divertidos sobre perspectiva, são os meus favoritos, e também a primeira oportunidade de movimento vertical (especialização). Se você tem interesse no assunto, os últimos livros são bem densos e avançados. Perspectiva Moderna: - Perspective Made Easy - Norling - How to draw - Scott Robertson Simbolismo/história: - Perspective and the book - Kittler - Optical media - Kittler Perspectiva Bizantina: - Beyond Vision - Pavel Florenski - Perspective as symbolic form - Erwin Panofsky Óptica/Optometria: - Eye and the brain - R.L. Gregory Só os dois primeiros são realmente práticos, se você não sabe inglês, não se preocupe, basicamente tudo desses dois livros vai ser explicado. Câmeras Por que é que quando um há um eclipse solar, se você olhar através de uma peneira ou através de uma arvore de folhas amplas, ou fazer espaços para que a luz passe entre os dedos, verá a luz formar uma forma de Crescente no chão? Será que é pela mesma razão que, quando a luz do sol atravessa um furo retangular ela se torna circular? - Aristóteles, 300 B.C. Você pode pesquisar no google, a luz no chão embaixo de arvores durante um eclipse tem o formato de “Lua Crescente”, essa é uma concepção bem antiga de uma camera. Cameras são absolutamente importante para como pensamos sobre desenho de perspectiva hoje em dia. Um modelo muito útil para desenhar perspectiva é saber exatamente como a camera está posicionada, qual a sua altura em relação ao chão, qual seu ângulo e etc. Nessa aula vamos aprender a simular câmeras num espaço 3D. Como olhos funcionam Câmeras funcionam exatamente igual olhos, então vamos explicar olhos primeiro. (Você realmente duvidou que eu iria explicar do zero?) Isso pode parecer inútil ou enrolação, mas vai ser útil. Olhos funcionam assim: a luz do lado de fora passa pela pupila do seu olho e uma imagem invertida (de ponta cabeça) é projetada num “sensor” que é a retina. O cérebro depois inverte a imagem de novo pra ficar certo. Se você sabe sobre olhos você percebeu que eu pulei a “lente”, o Cristalino, que fica atrás da pupila, essa lente é controlada por músculos e determina o foco do olho, e é relacionada a miopia e hiperopia. Acontece que a imagem precisa ser focada perfeitamente na retina, tipo ajustando um projetor pra imagem não ficar borrada, e então os músculos do Cristalino ajustam o formato dessa lente. Existem teorias de que o próprio olho muda de forma pra acomodar melhor a visão, chamado de “Axial Elongation”. Como câmeras funcionam Câmeras funcionam basicamente como olhos, elas tem uma abertura, e um sensor como uma retina. E realmente ajuda a imaginar que cada desenho seu tenha uma câmera produzindo a imagem, é realmente nesse nível que desenho de perspectiva hoje em dia é atrelado a câmeras. Depois do renascentismo, esse é o padrão pro bem ou pro mal, você sempre desenha assumindo que a imagem está sendo produzida por um ponto de vista apenas, e que essa câmera esteja parada. Artistas como Kim Jung Gi por exemplo conseguiam contornar essa regra com Polycentredness, que é simular a câmera em movimento, mas isso é algo avançado. O que você precisa sempre imaginar, é que existe uma câmera, qual a posição dela em relação ao chão? Ela está a 1 metro de altura? 2 metros de altura do chão? Ela está apontada pra baixo ou pra cima? Mesmo que desenhos sejam imagem imóveis, eu quero que você imagine todos os movimentos que uma câmera pode fazer, e dê nomes pra eles. São termos de cinema, mas você consegue memorizar. Por exemplo: Movimentos reais (câmera muda de posição) - Câmera andando pra frente ou pra trás, tipo um trêm, é um DOLLY. - Câmera em movimento de elevador, cima ou baixo, é um PEDESTAL. - Câmera em movimento de lado tipo um carangueiro é um TRUCK. Movimentos estáticos (câmera fica no mesmo lugar) - Câmera fazendo não com o rosto é um PAN. - Câmera dizendo sim é um TILT. - Câmera tentando colocar as orelhas nos ombros é um ROLL. Movimentos de lente (Câmera não se move) - Câmera aumentando a imagem do centro é um ZOOM Exercícios: Básico: - Pesquise como são olhos e câmeras por dentro Avançado: - Use fotos e tente imaginar quais movimentos/posições de câmera foram usados - Tente redesenhar desenhos de outros artistas, mas tente usar a câmera de outra forma Clique em próxima aula. 
/007.html	Anatomia	Anatomia Hoje em dia o consenso é que Formas ou Perspectiva é o começo ideal pra aprender a desenhar, mas eu comecei a estudar por Anatomia, com livros e foi divertido até. Livros (e fotos) até hoje são a melhor forma de aprender esse fundamento. - Anatomy for artists: Drawing Form & Pose - tomfoxdraws - Figure Drawing: Design and Invention - Michael Hampton - Constructive Anatomy - George Bridgman - Anatomy Series - Morpho Já vou avisar que o método que eu vou descrever é baseado em quantidade de estudos, por que eu acredito que essa é a única forma de adquirir a intuição necessária. Saiba que não estou inventando do ar esse método, e que sim eu fiz ele várias vezes. Você vai pegar qualquer livro de anatomia, eu citei quatro acima, e copiar todas as imagens com atenção, pra cada imagem você vai TENTAR desenhar de outro ângulo aleatório. Quando terminar um livro você pode ir para o próximo. Lembrarei de colocar aqui depois imagens dos meus próprios estudos. É recomendado repetir livros também (não existem muitos livros bons de anatomia). Focar em quantidade ao invés de qualidade é importante, então use um lápis ou caneta BIC ao invés de tinta pesada tipo nanquim ou brush pen. Depois que você terminar uma quantia boa de livros, e ter tentado replicar em vários ângulos, você pode ir pra fotos. Aprender com livros antes é fotos é essencial pois eles revelam a estrutura interna do corpo, sem você ter que adivinhar. Se a ordem das páginas começar a ficar entediante, você sempre pode usar páginas aleatórias (use um gerador de números aleatórios online). Apenas copiar os livros não funciona, você realmente precisa tentar desenhar em outros ângulos, copiar e desenhar de imaginação são duas tarefas bem diferentes. Não é tão necessário memorizar nomes, ou sequer ler os livros de anatomia por inteiro, mas pode ajudar em areas de dificuldade. Em geral, o que você quer fazer é estudar tudo de anatomia, várias vezes, em ciclos. Sessões de estudo de Gestual são úteis, existem sites pra isso, mas eu não tenho muita experiência então não vou falar sobre. Quanto de anatomia você deve estudar, 500 horas por dia? Não!! Você provavelmente só precisa de fazer alguns ciclos estudando livros, e tentando desenhar de imaginação pra atingir um nível onde anatomia dificilmente vai ser a parte mais fraca do seu desenho. Eu mesmo devo estudar anatomia uma vez por ano, por que eu não ligo tanto pra esse fundamento, e estou num nível aceitável pro meu estilo. Mesma coisa com perspectiva, você não precisa aprender a calcular igual um computador, mas precisa ter o mínimo pra que não atrapalhe o seu desenho. Exercícios: Básico: - Escolha um livro de anatomia, e estude por uma hora. 
/008.html	Intuição	Intuição Outra coisa sobre aprender idiomas, é que nem tudo funciona de forma consciente, por exemplo reconhecimento de palavras e frases. Só pra contexto, eu aprendi o básico de ouvir código morse (entender os sons), não me faça perguntas!! No começo era bem difícil ouvir aqueles sons e entender as letras, mas daí me recomendaram o método Instant Character Recognition que era só sobre tentar ouvir uma letra sendo tocada em Morse e digitar no teclado qual era. Tipo beep beeeeeep beep = R. Entrada de informação é importante. E depois de se acostumar nesse joguinho, onde você ouve letras e digita/anota qual ouviu, você pode partir pra ouvir palavras inteiras e digitar elas. Mas por que eu estou contando essa história? Por que pra ficar proficiente em código morse você tem que entender algo tipo 20 palavras por minuto, é impossível conscientemente contar os sons tipo “oh três beeps curtos é essa letra”, se você parar pra pensar você perde quinze palavras. É a mesma coisa no desenho, tem coisas que você calcula conscientemente, mas tem várias e várias coisas que você deixa pra intuição, que você precisa fazer automaticamente. O Kim Jung Gi desenhando perspectiva, provavelmente não estava pensando em nada de perspectiva, mas em coisas tipo roupas, expressões faciais, storytelling, etc. Perspectiva é um dos exemplos óbvios sobre coisas que precisam ser internalizadas para que você possa focar em outros fundamentos. Enquanto eu escrevo esse texto, eu utilizo diversas regras de gramática, mas obviamente eu não penso sobre, é automático. E essa internalização, igual em aprender idiomas, só acontece com quantidades absurdas de prática. É a ideia de Conhecimento Informal/Específico. Conhecimento formal pode ser ensinado, são tipo aulas como essa, ou princípios, regras, métodos. Conhecimento informal é adquirido por prática APENAS, ele não pode ser ensinado por que é bizarramente complexo, também não pode ser racionalizado com eficiência. É bem mais importante que o Formal pra uma experiência suave de desenho. 
/009.html	Desenho é não-linear	Desenho é não-linear Por que não existe uma ordem única para aprender a desenhar? Eu não sei se consigo pensar em assuntos puramente lineares, talvez partes de matemática e partes de programação são bem lineares, e partes de ilustração, ou anatomia. Mas aprender desenho é bem não-linear. A questão é que, se eu fingir que existe uma sequência única, eu poderia te vender um curso, poderia dizer “nah, só eu tenho O MÉTODO, se você falhar, é por que não seguiu direito.” O que é algo linear? Um método linear é sempre: sequência estreita, e direção única, tipo o alfabeto, ou os números naturais. Agora algo não-linear seria, cores, ou casas numa cidade ou fundamentos do desenho. Existem partes em Anatomia que são super-linear, por exemplo, é sempre bom estudar ossos antes de músculos, é uma direção bem óbvia. Se você tentar desenhar anatomia sem saber o básico dos ossos, vai ser bem mais difícil do que precisa ser. Mas desenho em geral é descentralizado e você precisa entender que você não está falhando por que ainda não descobriu a sequência certa de estudo, isso é quase uma superstição. Você pode começar por anatomia (igual eu), ou por perspectiva, ou por pintura, e chegar num nível bom. Aprender perspectiva ajuda em anatomia, mas isso não implica uma direção tipo “SEMPRE comece por perspectiva.” Uma das piores consequências de estudar de forma linear é que você pensa em Fases, você espera completar elas pra avançar, e isso é quase sempre uma armadilha por duas razões: 1. Não existe completar fundamentos, o que isso sequer significa? Você APRENDEU perspectiva até o final? Você se tornou uma câmera ou algo assim? 2. Estudar vários assuntos e fundamentos é melhor que focar em um só. Sério, não existem fases, não pense “Vou aprender anatomia e DEPOIS perspectiva”. Você nunca vai aprender nada até o final. Estudar anatomia E perspectiva no mesmo dia é melhor que estudar apenas um OU outro, eles se complementam. Até estudar assuntos fora de Desenho vão ser absurdamente útil, tipo arquitetura, moda, engenharia, design, etc. Essa visão Holística, onde você valoriza mais estudar um pouco de tudo, é a base da minha filosofia de estudo. Existem duas direções de estudo: Horizontal e Vertical. Você provavelmente só pensa em estudar de modo vertical, indo fundo em um assunto específico. E horizontal seria se mover lateralmente, entre várias áreas. Vertical: vou aprender tudo sobre Perspectiva Horizontal: wow, li sobre arquitetura, vou ver como costurar funciona, vou ler sobre anatomia, etc. Você precisa aprender a conciliar ambos os modos, e eu te digo, mover lateralmente (entre temas) traz bem mais resultado do que Verticalmente apenas, e é bem mais divertido se você seguir sua curiosidade natural. Tentar achar um caminho secreto perfeito, um método perfeito, é procrastinação. 
/010.html	Como fazer perguntas	Como fazer perguntas Não deixe isso te impedir de pedir conselhos ou fazer perguntas, por favor faça perguntas. Mas aqui vai algumas dicas de como melhorar suas perguntas. Pensamento de sistemas No filme Guia dos Mochileiros da Galaxia, uma menina pergunta ao DeepThought “Qual a resposta para a pergunta suprema, sobre a Vida, o Universo, e Todas as coisas” e a máquina só responde: “42”. Perguntas boas = respostas boas Perguntas ruims = respostas ruins Porcaria no começo = porcaria no final, é uma ideia fundamental de qualquer sistema. Não importa se você é um artista com potencial, se você usar referências ruins (ou zero referências), sua arte vai ser ruim. Nem o carro mais rápido do mundo vai funcionar se você usar refrigerante como combústivel Então planeje suas perguntas como se fossem uma redação, mesmo se levar paragrafos ou páginas. Coloque imagens, contexto, qual sua rotina atual de estudo, a quanto tempo desenha, preferências e objetivos. Perguntas erradas Não me pergunte sobre preferências, sobre qual material usar, qual caneta usar, coisas que só dependem de preferência. Eu prefiro não usar cores, por exemplo, só meu gosto pessoal. Não me faça decidir nada, você decide tudo, eu só posso mostrar caminhos possíveis. Não pergunte “qual livro de anatomia estudar”, isso pode ser resolvido estudando todas as opções. Afirmações implícitas Se você perguntar “como resolver minha anatomia” eu vou te responder da melhor forma. Mas você precisa melhorar sua anatomia mesmo? Eu por exemplo quase não ligo mais pra anatomia no meu estilo atual, isso é algo que você decide. 
/011.html	Começar do zero > consertar	Começar do zero > consertar Então lhes contou esta parábola: “Ninguém tira um remendo de roupa nova e o costura em roupa velha; se o fizer, estragará a roupa nova, além do que o remendo da nova não se ajustará à velha. -Lucas 5:36 Começar do zero é muitas vezes melhor do que aperfeiçoar ou consertar algo, isso vale pra desenhos. Condições iniciais definem tudo, elas são determinísticas, até no desenho. Condições iniciais definem tudo, por exemplo, as referências que você usa pra desenhar, qual modelo de pensamento você usa e etc. Existe uma frase do Gilles Deleuze que é tipo, leia livros como se eles fossem obras em sí próprias, e não em contexto de outros livros: Veja bem, existem duas maneiras de ler um livro: ou você o vê como uma caixa com algo dentro e começa a procurar o que aquilo significa, e então, se você for ainda mais perverso ou depravado, parte em busca de significantes. E trata o próximo livro como uma caixa contida no primeiro, ou que o contém. E você anota, interpreta, questiona e escreve um livro sobre o livro, e assim por diante. Ou existe a outra maneira: você vê o livro como uma pequena máquina sem significado, e a única questão é: “Funciona? E como funciona?”. Como funciona para você? Se não funcionar, se nada lhe for transmitido, você tenta outro livro. Essa segunda maneira de ler é intensiva: ou algo lhe é transmitido, ou não. Não há nada para explicar, nada para entender, nada para interpretar. -Gilles Deleuze É bem melhor que você faça um desenho de imaginação, sem esboço, no papel, com tinta, e faça várias versões, do que fazer a lápis no digital e fique consertando pra sempre. Você precisa aprender a consertar através de versões, não através de borracha. Começar do zero é divino, aperfeiçoar causa resultados cada vez menores. A ideia é tipo, “O primeiro filme é sempre melhor que o filme de sequência.” Basicamente tudo tem essa função inevitável de apodrecer/decair, entropia. Eu acho que essa é a ideia de músicos que fazem uma música boa apenas, talvez eles acertem algo e fiquem tentando reproduzir o acerto. Enquanto outros músicos conseguem fazer com que cada música seja algo novo. Em empresas, é famosa a ideia de “Dia 1”, onde boas empresas sempre tentam inovar, e não só funcionar pelos sistemas de ontem, sem inovação empresas sempre decaem. Em economia, isso é a questão de impressão de dinheiro, fazer várias cópias do mesmo item reduz o seu valor (pesquise sobre 1971, quantitative easing, nixon). 
/wiki/a-melhor-abordagem-para-estudar-desenho.html	A Melhor Abordagem para Estudar Desenho	A Melhor Abordagem para Estudar Desenho Introdução Nesse post eu vou tentar descrever uma das primeiras coisas que eu aprendi e usei para estudar desenho. O pensamento não-linear. Apesar desse post ser sobre aprendizado, eu vou citar zero fontes científicas sobre. Eu tirei todas as informações da minha experiência e instintos. Pensamento não-linear Vamos direto ao ponto, eu vou apresentar uma abordagem não-intuitiva sobre como estudar desenho. Essa abordagem consiste em quase que ignorar a dificuldade das tarefas e exercícios. Eu ouvi muitos professores de desenho dizendo que um iniciante precisa focar nas coisas fáceis primeiro, evitar frustrações e coisas difíceis no começo. Isso é o senso comum. Mas eu não concordo perfeitamente com essa premissa. Primeiro problema: como você sabe em que nível está e qual vai ser o próximo nível? Acontece que esses níveis meio que não existem. E por você ser um artista iniciante, sem chances que vai ter clareza mental pra navegar as coisas dessa forma. Segundo problema: Quando fazer as coisas difíceis? Você nunca vai saber, pois não existe tempo certo. Vejamos, se você entra na academia e tenta pegar uma barra e colocar 1 tonelada de cada lado em qualquer exercício, você vai explodir - ou ser decapitado - obviamente. Isso significa que você está num nível inadequado pra sua força. Sabe qual é o milagre do desenho, e de quase todas as tarefas intelectuais? Você não explode se errar o nível. Nada vai acontecer se você fizer exercícios difíceis de desenho, ou pegar um livro bem difícil pra ler. Pelo contrário: existe muito benefício nisso. Tarefas físicas vão te punir se você tentar avançar mais rápido que o adequado. Tarefas mentais não ligam. Vamos supor que você só desenha a um mês, e não consegue fazer tantas coisas. Não sabe os fundamentos. Você pode sim pegar algo difícil pra fazer. Talvez se sinta frustrado, mas isso é mais um benefício do que qualquer outra coisa. Vai te fazer bem a longo prazo. Quando eu comecei a estudar desenho, bem cedo eu já peguei livros de anatomia super complexos, e isso foi muito muito bom pra mim. Eu realmente acredito que foi bem mais benéfico do que só pegar exercícios fáceis. Imagine uma bolsa com dez mil reais agora. Essa bolsa de dez mil reais em dinheiro-papel, em notas de cem reais, adivinhe: ela contém dez reais, ou cem reais. No desenho, os exercícios difíceis contém os mais fáceis. Eu estou pedindo pra você imaginar o ato de estudar desenho de forma não-linear. Tome o seu tempo pra fazer hoje, agora, exercícios fáceis, e os difíceis. Existe um grande risco de ver desenho como algo linear, que você vai avançando as fases uma por uma. Você nunca vai se sentir confiante para ir pras coisas difíceis, não importa o quanto você treinar. Então faça elas agora. Não importa o seu nível de desenho, se você está lendo isso, tire um tempo para aprender de verdade: perspectiva e anatomia avançada, ou qualquer objeto que você diz “algum dia eu vou aprender”. Você vai me dizer: “Tiago, para aprender anatomia avançada eu preciso aprender anatomia básica”. ou vai dizer: “Eu vou errar tudo, sou iniciante”. É exatamente por causa desses fatores que eu estou recomendando. E exatamente por você errar bastante e se frustar que essas coisas vão funcionar. Errar é aprender, acertar é só provar que você sabe. Eu sei que isso vai contra o que 99% das pessoas parecem ensinar, mas se pergunte se o que você já testou antes está funcionando. Você não precisa ir avançando no desenho, comece já tentando fazer o que você quer fazer. Quer desenhar dragões, carros e anatomia? Desenhe hoje todas essas coisas. Confia em mim. Agora algo meio fora de tópico, mas ainda dentro da ideia: quando eu aprendi inglês foi meio que sem querer, vendo videos no youtube e pesquisando algumas palavras. Por sorte eu aprendi sem ter que estudar muito, sem racionalizar. Eu vejo professores de inglês explicando regras, que eu uso em inglês sem nunca pensar sobre. E também vejo professores de desenho explicando regras de desenho, que eu aprendi sem querer, e nem penso sobre. Muito sobre aprender desenho, e inglês e qualquer coisa, é inconsciente, intuitivo. Eu não sou um psicólogo pra dizer com palavras bonitinhas: mas me parece que o cérebro aprende muito mais rápido se estiver praticando a tarefa. Em inglês, segundo o Google, três mil palavras são usadas em conversas cotidianas. Aí tu pode pensar “caramba, eu preciso memorizar tudo isso” mas lógico que não. Você vai aprender umas 10 mil palavras só de ler, ver videos, e etc, sem nem pensar sobre. Mesma coisa com desenho, ainda é útil aprender o básico, e ver aulas, e ler sobre? SIM. Mas, tu vai aprender muito fazendo coisas difíceis, desenhando de imaginação, e de forma inconsciente. Tarefas praticas: - faça coisas difíceis no desenho. - faça exercícios complexos. - desenhe de imaginação. Como aplicar - Hoje mesmo escolha um tema que você sempre adiou (anatomia avançada, perspectiva, dragões) e desenhe ele agora, mesmo errando. - Pegue um livro de desenho que pareça “difícil demais” e comece a copiar, sem esperar dominar o básico antes. - Não monte uma escada de “níveis”; ignore a ideia de pré-requisitos e ataque direto o que você quer fazer. - Quando se frustrar num exercício difícil, lembre que a frustração é o aprendizado acontecendo, não um sinal de erro. - Misture na mesma sessão um exercício fácil e um muito difícil, lado a lado. - Desenhe de imaginação todo dia, mesmo que o resultado saia feio. - Faça uma lista dos objetos que você diz “algum dia eu aprendo” e comece o primeiro hoje. - Evite copiar só o que é confortável; force pelo menos um assunto que te assusta por sessão. - Trate cada erro como informação: anote o que saiu errado e tente de novo, sem se cobrar perfeição. - Aprenda observando muito (vídeos, fotos, livros) e deixe parte do aprendizado ser inconsciente, sem racionalizar tudo. - Pare de esperar “se sentir pronto”; você nunca vai se sentir, então comece já. - Desafie a si mesmo a desenhar de memória um objeto complexo depois de poucos dias de estudo. 
/wiki/anatomia-basica.html	Anatomia básica	Leituras: Como desenhar anatomia: - Figure Drawing: Design and Invention - Michael Hampton - Constructive Anatomy - George Bridgman - Anatomy series - Morpho - Anatomy for artists: Drawing Form & Pose - tomfoxdraws Notas Hampton e Bridgman tem estilos meio opostos em como eles constroem a anatomia, então é ótimo pra estudar em conjunto. Existem outros livros que não foram incluídos, essa é mais uma lista geral. Morpho e Tomfoxdraws são estilos mais modernos, mas ainda valem a pena conferir pelo menos uma vez. Cada autor tem suas formas de reduzir e simplificar a anatomia, com prioridades diferentes. Como aplicar - Baixe Constructive Anatomy do Bridgman no Archive.org e copie as primeiras páginas ainda hoje. - Estude Hampton e Bridgman em paralelo: compare como cada um constrói o mesmo músculo. - Comece pelos ossos antes de qualquer músculo, em todos os livros. - Copie um livro inteiro de anatomia, página por página, em vez de pular para o “melhor” capítulo. - Faça seus desenhos maiores que a referência (o dobro, se for iniciante). - Use o Morpho como dicionário rápido de uma parte específica (ex.: só mãos). - Depois de copiar uma página, feche o livro e refaça de memória. - Anote ao lado de cada estudo qual simplificação aquele autor usou. - Tenha sempre os quatro à mão em PDF e alterne quando enjoar de um. - Pratique o Tom Fox Draws focando em forma e volume, não só contorno. - Monte uma rotina de “rodízio”: uma semana num livro, depois troca. - Reserve uma sessão só para refazer os estudos que ficaram piores. 
/wiki/anatomia.html	Anatomia	Definição O estudo da estrutura do corpo humano — ossos e músculos — que sustenta o desenho de figura e Como Desenhar Poses. Por onde começar Para quem começa do zero, o conselho é retratos a lápis: “Começa com retratos a lápis, porque você vai aprender sobre proporções… quando você desenha um rosto, você meio que é obrigado a colocar tudo no lugar certo, senão vai ficar bem estranho.” Um rosto não perdoa erro de proporção — diferente de um parque, onde as árvores não precisam estar 100% alinhadas. Por isso o rosto é um bom professor de precisão. Ver Materiais de Desenho (grafite permite apagar). Ossos primeiro Saber desenhar os ossos é o que permite posicionar os músculos corretamente. A partir do esqueleto, cada músculo “se conecta” num lugar previsível (ver Como Desenhar Poses). Exemplo de leitura de osso: o da perna sai para fora, tem uma bolinha, desce e tem a patela. Anatomia é cálculo, não mágica “É mais sobre cálculo do que sobre visualizar. Você não precisa imaginar, você pode só ir medindo as coisas relativamente.” Você mede proporções relativas e encaixa. Anatomia é um quebra-cabeça: basta saber o formato das peças e conectá-las na malha da Perspectiva. Linhas convexas e assimétricas Seguindo o estilo dos desenhistas antigos, o corpo é desenhado com linhas convexas, nunca simétricas — uma sobe, a outra desce, como uma onda. Lados simétricos deixam o corpo rígido. Mapa do corpo (de memória) Memorize o corpo em ângulos fixos: aprenda de lado e depois de frente, com as mesmas medidas, montando de baixo para cima. Algumas referências: - Tronco: caixa torácica (tórax), barriga, pélvis/bacia (uma caixa). - Proporção dos braços: a primeira parte termina no umbigo; a segunda, no meio da coxa. - Costas/ombros: trapézio (prende na escápula e na frente da clavícula), latíssimo do dorso, sacro (triângulo no fim da coluna), esternocleidomastoideo (gira o pescoço), deltoide com três partes (incl. rear delts). - Quadril levemente inclinado para a frente; o “bumbum” tem formato de borboleta. - Pernas: cilindros. A canela aponta para fora e para trás (divida a perna em 4); o ossinho do tornozelo aponta para dentro; o pé é mais alto no lado do dedão. O modelo de caixas (por onde começar) O modelo mais simples — e, para mim, o melhor — é montar o corpo em caixas e cilindros, sem exigir proporções matematicamente perfeitas: - As pernas começam mais ou menos no meio do corpo. - O braço se divide na linha do umbigo; as mãos ficam no meio da coxa. - Cabeça = caixa; pescoço = cilindro; tórax = caixa; barriga/core = cilindro; quadril; pernas e braços = cilindros; mãos simplificadas (com o dedão). - Treine o turn-around: o mesmo corpo de frente e de lado, mantendo as medidas. Você precisa saber desenhar isso em qualquer ângulo — mas não estagne nessa fase; avance rápido. Formas orgânicas sobre as caixas Depois, troque as caixas por formas reais: - Caixa torácica — não precisa desenhar todas as costelas; basta o formato. Esterno na frente, clavícula como um “guidão de bicicleta”, escápula atrás (dois triângulos). - Bacia/pélvis — um “balde” com dois encaixes e um furo embaixo. Mais complexa, mas aprendível. - Sobre os ossos, conecte os músculos (peitoral, ombro, abdômen, quadríceps; dois ossos no antebraço). Anatomia como espectro (Taco 1704) O artista coreano Taco 1704 ensina anatomia de forma dinâmica em vez de estática: em vez de uma imagem fixa a copiar, ele mostra variações entre extremos — como frames de uma animação. Exemplo: sobrancelha alta vs. baixa é um espectro com infinitos valores entre os dois extremos. Cada ponto do espectro produz um efeito diferente (gênero percebido, idade, personalidade, perspectiva). Isso difere do método tradicional de copiar imagens estáticas. O Tom Fox Draws faz algo similar no livro Anatomy in Form. A utilidade: você aprende não só o que existe, mas o que varia e por quê. Não pule a finalização Ao contrário de quem diz que finalizar não importa, eu insisto: “A finalização mostra o volume das coisas. Não adianta só sinalizar o volume com algumas linhas.” Use a finalização de academic drawing: escolha um lado para a sombra e sombreie. Inspire-se em estátuas gregas. Referências e prática Charles Bargue (estudos clássicos), Michael Hampton (Design and Invention, fácil de achar de graça), Morpho, George Bridgman, Tom Fox. Ver Usar Livros. O método de estudo (o “rodízio de anatomia”): copiar um livro inteiro, todas as imagens — e fazer desenhos maiores (iniciante: o dobro do tamanho). Depois, desenhar de memória, conferir erros e repetir (ver Método de Estudo). É brutal e simples: “Você vai pegar livro de anatomia e fotos de pessoas e vai desenhar incansavelmente até a sua alma ser destruída.” O erro de fora para dentro O erro mais comum do iniciante é desenhar de fora para dentro: faz o contorno do braço ou da perna sem pensar no que há dentro. A forma correta é o contrário — construir de dentro para fora: 1. Esqueleto primeiro (úmero, rádio, ulna; tórax, coluna, pélvis). 2. Músculos grandes sobre os ossos. 3. Detalhes por cima. Ordem de estudo: fotos > livros > arte de outros Para construir intuição de poses e volumes: 1. Fotos primeiro — você precisa de um milhão de variações; sem elas não tem intuição. 2. Livros — para entender a estrutura interna (não dá para adivinhar anatomia olhando só para a pele). 3. Arte de outros — referência mais estilizada; útil depois que você tem base real. Fases de estudo - Fase intensiva (~6 meses): copie vários livros inteiros, todas as imagens. Faça desenhos maiores (iniciante: dobro do tamanho). - Depois: estudo esporádico e específico (ex.: um livro só sobre mãos). - Final: abandone os livros. Você não precisa estudar anatomia para sempre. “No começo fiz uma quantidade absurda — uns 500 páginas, 1 milhão de desenhos. Agora quase não preciso, já tá internalizado.” Anatomia não precisa ser hiper-realista Se seu estilo é simplificado, você não precisa saber todos os músculos em detalhe. O objetivo mínimo: saber suficiente para que o corpo pareça correto ao leitor, mesmo simplificado. Depois das fundações, a anatomia vira elo secundário. Conclusão Estrutura interna explica a forma externa. Aprenda de dentro para fora, use fotos antes de livros, faça uma fase intensiva e depois abandone. O resto vem com repetição. Como aplicar - Comece pelos ossos: desenhe o esqueleto antes de qualquer músculo. - Construa o corpo de dentro para fora (esqueleto → músculos grandes → detalhes), nunca contornando de fora. - Monte cada figura com caixas e cilindros antes de buscar formas reais. - Treine o turn-around: o mesmo corpo de frente e de lado mantendo as medidas. - Memorize as proporções-chave: braço se divide no umbigo, mãos no meio da coxa, pernas começam no meio do corpo. - Desenhe o corpo com linhas convexas e assimétricas (uma sobe, a outra desce), nunca espelhadas. - Para começar do zero, faça retratos a lápis para treinar precisão de proporção. - Estude um músculo como espectro (ex.: sobrancelha alta vs. baixa), variando entre extremos como frames de animação. - Não pule a finalização: escolha um lado para a sombra e renderize o volume, inspirado em estátuas gregas. - Faça uma fase intensiva (~6 meses) copiando livros inteiros, todas as imagens, em tamanho dobrado. - Use fotos primeiro, depois livros, e só então arte de outros artistas. - Aplique active recall: copie com referência, cubra, refaça de memória, compare. - Depois de internalizar, abandone os livros e estude só pontos específicos (ex.: um livro só de mãos). 
/wiki/aprender-desenhando.html	Aprender Desenhando	Definição A ideia de que existem duas formas de aprender desenho — estudar e desenhar — e que a segunda é insubstituível. Quem só estuda nem chegou a começar. “Ou você aprende estudando com um livro/vídeo, ou você aprende desenhando, na prática. Você não pode só estudar, você precisa desenhar.” A analogia do xadrez Ler sobre xadrez e assistir aulas não é jogar xadrez. Só jogando você aprende as coisas que importam. Eu quase parei de estudar quando percebi que aprendia muito mais desenhando de imaginação. “A pessoa que estuda sobre desenho e não desenha muito nem sequer começou a aprender as coisas mais importantes.” Dois tipos de conhecimento Há o conhecimento dos livros e há uma categoria nova que você só ganha desenhando — não se aprende com texto. (Ver, na wiki existente, Tipos de conhecimento: o conhecimento informal/heurístico.) Exemplo: o método de traço C/S/I é útil, mas às vezes uma linha complexa única, “tecnicamente errada” pelos livros, fica ótima. Quem liga. A prática ensina quando quebrar a regra. Conhecimento específico (Naval Ravikant) Esse “conhecimento que só se ganha desenhando” é o que Naval Ravikant chama de conhecimento específico: “Existem coisas que eu sei sobre desenho que eu não posso te contar — não é falta de permissão, eu simplesmente não consigo pôr em palavras. Se eu pusesse, estaria diminuindo, corroendo o significado delas.” Por isso você precisa estudar o que é ensinável e praticar o que não é. Ver Rotina de Estudo. Múltiplas soluções Desenhar é uma tarefa cheia de problemas, e cada um tem várias soluções. Anatomia se aprende com livros, fotos, modelo vivo ou estudando outros artistas. Michelangelo aprendeu com modelo vivo (mal havia livros de anatomia na época). Não existe um único método correto — existe o que funciona para você. Conclusão Estude o suficiente para começar, depois desenhe muito. O conhecimento mais importante só se ganha com a mão na massa. Como aplicar - Para cada hora de teoria, gaste pelo menos três desenhando de verdade. - Desenhe de imaginação hoje, sem esperar “saber o suficiente”. - Quando aprender uma técnica nova (ex.: traço C/S/I), aplique-a num desenho real na mesma sessão. - Permita-se quebrar a regra dos livros quando uma linha “errada” ficar melhor. - Trate cada problema de desenho como tendo várias soluções; teste mais de uma. - Aprenda anatomia por mais de uma via: livro, foto, modelo vivo, arte de outros. - Pare de acumular tutoriais; abra o caderno e ponha a mão na massa. - Anote as coisas que você “sabe mas não consegue explicar” — é o conhecimento específico aparecendo. - Faça sessões inteiras só de imaginação, sem referência aberta. - Depois de estudar um conceito, refaça-o de memória para fixar. - Não se compare a um único método; descubra o que funciona para você. - Reduza o tempo de estudo passivo (vídeos) e aumente o de prática ativa. 
/wiki/arte-de-ia.html	Arte de IA	Definição A minha opinião sobre arte gerada por Inteligência Artificial. A tese: ela é estruturalmente limitada e tende ao esquecimento — artistas humanos não deveriam ter medo. O argumento da escassez Conceito econômico: o que se produz sem esforço perde valor. “Se você pudesse fazer diamantes na sua casa de forma gratuita, os diamantes não iam mais valer dinheiro.” Como qualquer imagem pode ser gerada sem esforço, a arte de IA perde a função de escassez — já virou “imagem de bom dia” que ninguém coleciona. O argumento da lore O valor de muita arte vem das histórias de pessoas reais por trás dela: os Beatles, a Mona Lisa (roubada várias vezes, autor real com biografia). “Ninguém quer ler um livro escrito pelo ChatGPT.” Nós nos conectamos com pessoas, não com robôs. “A graça das pinturas do Leonardo da Vinci é justamente que ele é real e viveu.” “Tudo é arte” e a arte indistinguível - Se a ideia moderna de que tudo é arte vale, então não dá para reclamar de um robô fazendo arte. - E quando a arte de IA ficar indistinguível da humana? Eu respondo que filmes humanos que “parecem humanos” mas carregam uma mensagem inútil (ex.: filmes woke/ideológicos) já são esquecidos. A arte de IA teria o mesmo destino: esquecida por não dizer nada útil. O recado para artistas A sociedade já valoriza coisa ruim (o top 10 do Spotify/Amazon já “parece feito por IA”), então provavelmente vai aceitar IA também — mas dá para achar uma solução econômica. E, acima de tudo: “Nós somos os representantes da criatividade. Por que o artista, que devia resolver problemas, começa a chorar quando aparece qualquer problema?” A limitação pode até ser boa para o artista. Não tenha medo de robôs; tenha criatividade. Falta de artefatos Mais um sinal distintivo: toda ferramenta humana deixa artefatos — pinceladas, a textura do giz, a marca do brush — que provam como a peça foi feita. A arte de IA não tem esses artefatos (ver Ferramentas Moldam Você). A questão da alma Numa formulação mais filosófica, eu argumento que existe um componente de alma na arte (Platão já falava disso) que a IA não alcança — e provoco: “se você acredita em copyright, mas não acredita na alma, está perdido”. A propriedade intelectual, para mim, “não existe”; o que distingue a arte humana é mais profundo que isso. Conclusão Arte vale por ser escassa, por ser de gente e por carregar os artefatos de uma alma trabalhando. A IA não tem nenhum dos três — e o medo é o pior conselheiro do artista. Como aplicar - Não terceirize seu desenho para IA; o esforço é justamente o que dá valor à peça. - Construa uma “lore” real: compartilhe seu processo, suas histórias, sua biografia de artista. - Deixe os artefatos humanos visíveis — pinceladas, textura, marcas de brush, traço imperfeito. - Em vez de temer a IA, use o problema como exercício de criatividade e resolva-o. - Aposte na escassez: produza obras que exigem tempo e mão, não imagens descartáveis. - Diga algo com a sua arte; mensagem vazia (humana ou de IA) é esquecida. - Documente seu trabalho ao vivo (timelapse, esboços, cadernos) para provar autoria humana. - Fortaleça sua voz pessoal: estilo reconhecível é o que a IA não copia com alma. - Conecte-se com pessoas reais; o público se liga a gente, não a robôs. - Se for usar IA como ferramenta, mantenha a decisão criativa e o acabamento na sua mão. - Estude os mestres reais (da Vinci) entendendo que parte do valor é a vida por trás. - Pare de chorar pelo problema e proponha soluções econômicas para viver da sua arte. 
/wiki/arte-que-dura.html	Arte que Dura	Definição Como a arte que atravessa eras é construída: por uma estrutura feita para a memória e por carregar valores. Uma reflexão que conecta poesia, memória e até dinheiro. Estrutura existe para memorizar A Odisseia de Homero segue o hexâmetro datílico — um ritmo rígido. A razão é prática: seria impossível memorizar o poema inteiro sem ritmo. “A memória humana tem um formato de significado. A gente só memoriza aquilo que faz sentido ou que tem algum ritmo.” (Por isso você canta o alfabeto para lembrar a ordem.) Isso ilumina a Biblioteca Visual: você memoriza imagens que fazem sentido, não dados aleatórios — e ajuda a entender por que entender a função de um objeto faz você decorá-lo em um dia (ver Anatomia). Histórias são provérbios gigantes Poemas e histórias funcionam como uma bússola de moralidade, valores e da estrutura do mundo — “provérbios gigantes”. A escrita, aliás, foi inventada na Mesopotâmia para contabilidade (registrar dinheiro). Antigamente não havia distinção clara entre arte e artesanato, nem entre escrita-para-economia e histórias — tudo era a mesma categoria. Dinheiro como informação durável No prolongamento econômico (um tema recorrente do canal — ver Ferramentas Moldam Você e Inversão): o dinheiro registra valor de duas formas — moedas (diretas) e listas/ledgers (indiretas, que exigem confiança). Como a informação é sempre copiável (o “gasto duplo”), no meio digital só funcionam listas. O Bitcoin é exatamente isso: uma grande lista (blockchain) descentralizada — as listas da Mesopotâmia, agora digitais e sem necessidade de confiança. Conclusão O que dura tem estrutura para ser lembrado e conteúdo que vale ser lembrado. Ritmo e significado vencem o tempo — no verso, na memória visual e até no registro do dinheiro. Como aplicar - Dê estrutura ao que você quer que seja lembrado: ritmo, repetição, padrão claro. - Memorize imagens que fazem sentido (entenda a função do objeto) em vez de decorar dados soltos. - Ao desenhar um objeto, estude para que ele serve — entender a função fixa a forma em um dia. - Construa suas obras em torno de valores e significados, não só de técnica. - Pense nas suas histórias como “provérbios gigantes”: que valor elas transmitem? - Estude poesia e mnemônicos para entender como a memória humana guarda informação. - Crie sequências fixas (uma ordem sempre igual) para memorizar processos de desenho. - Prefira obras com mensagem durável a efeitos vazios que datam rápido. - Use ritmo visual na composição (repetição, cadência) para tornar a imagem memorável. - Antes de finalizar, pergunte: “isso vale ser lembrado daqui a 100 anos?”. - Construa um repertório que faça sentido para você, não uma pilha aleatória de referências. - Conecte o que aprende a histórias e funções reais, não a fragmentos isolados. 
/wiki/aumentar-as-chances.html	Aumentar as Chances	Definição Uma estratégia de ideação: em vez de seguir um único caminho (esboço → line art → cor → render → fim), faça muitas versões e selecione as melhores em cada etapa. É “meio matemático” — você aumenta as chances de o desenho dar certo. O método 1. Faça vários esboços e escolha o melhor. 2. A partir dele, teste várias poses. 3. Faça várias finalizações e escolha uma. 4. Se nada agradar, apague tudo e recomece a mesma ideia até sair algo interessante. Quem desenha no Papel x Digital|digital consegue iterar muito mais rápido. Primeiras ideias são clichês “Se você for desenhar um elefante misturado com uma abelha, a primeira ideia é pôr a asa da abelha no elefante. É a mais óbvia.” As primeiras ideias são as mais previsíveis. Fazer muitas versões é o que faz surgirem ideias originais. Não fique com a primeira. Estude o objeto antes Um erro que eu cometi: desenhar um instrumento (uma cítara/sitar) sem estudá-lo antes — descobriu no meio que era muito mais longo que um violão. Antes de iterar, faça Desenho de Observação|estudos de observação do objeto e alimente sua Biblioteca Visual. Conclusão Não aposte tudo na primeira tentativa. Gere muitas, selecione as melhores, e deixe a originalidade emergir da quantidade. Como aplicar - Faça pelo menos 5 a 10 thumbnails de uma ideia antes de escolher um para desenvolver. - Em cada etapa (esboço, pose, finalização) gere várias opções e selecione a melhor. - Descarte conscientemente sua primeira ideia: ela quase sempre é o clichê óbvio. - Para um conceito mashup, liste várias combinações possíveis em vez de pegar a primeira. - Se nada agradar, apague tudo e refaça a mesma ideia do zero até surgir algo interessante. - Estude o objeto com referência antes de iterar, para não errar proporções básicas. - Alimente sua biblioteca visual com estudos de observação do que vai desenhar. - Trabalhe no digital quando precisar iterar rápido em muitas versões. - Mantenha as variações lado a lado para comparar e escolher com clareza. - Numere ou nomeie suas versões para rastrear qual caminho rendeu mais. - Defina um número mínimo de tentativas por desenho e cumpra antes de finalizar. - Reserve as ideias descartadas; elas podem virar a base de um trabalho futuro. 
/wiki/a-virtude-mais-importante-no-desenho.html	A Virtude Mais Importante no Desenho	A Virtude Mais Importante no Desenho O homem paciente dá prova de grande entendimento, mas o precipitado revela insensatez. Provérbios 14:29 Intro Esse vai ser um guia sobre como desenvolver uma das virtudes mais prevalentes do desenho: a paciência. Por favor clique nesse link antes de ler, é o meu projeto que mais vai te ajudar eu acredito. A forma com que você desenha, é como faz tudo O hábito de desenhar não existe em um vácuo, os problemas da sua vida vazam no desenho, e principalmente: A forma na qual você desenha é a forma na qual você faz todas as coisas. E a forma na qual você faz todas as coisas é a forma que você desenha. Vamos entender isso: Eu pessoalmente não consigo acreditar que você consiga ter virtudes na vida real tipo paciência e coragem, e não ter elas quando for desenhar. E eu também não acredito que você consiga desenvolver essas mesmas virtudes sem ter elas na vida real. Pense sobre essa frase do autor Yukio Mishima: "Palavras me separaram do meu corpo. O sol me libertou. A Grécia curou meu ódio por mim mesmo e despertou uma vontade de saúde. Eu vi que beleza e ética eram uma e a mesma coisa. Criar uma bela obra de arte e ser belo eu são a mesma coisa" Ao tentar incorporar qualquer virtude no seu sketchbook, não seja hipócrita, tente ter ela também na vida real. Tente ter paciência no seu dia-a-dia, e isso vai passar pro seu desenho. Algumas coisas que podem ajudar: - Leitura - Exercício físico - Qualquer atividade que demande tempo e esforço Quando você estiver lendo esse texto, ou vendo videos no youtube, tente nunca fazer duas coisas ao mesmo tempo, tente pegar um texto longo e ler ele sem perder muito a atenção. Eu estou escrevendo esse texto aqui e desde o começo eu não tirei os olhos do pc, eu nem abri redes sociais nem nada. E eu vou terminar o texto direto sem pausas igual eu sempre faço. Essa é literalmente a mesma atitude que eu tenho com o meu sketchbook, ou com assistir vídeos ou ler livros ou qualquer coisa. Quer saber uma coisa meio bizarra? Eu desenho sem esboço direto em tinta então não estou acostumado em apagar e usar borracha. Acredite em mim, eu escrevo do mesmo jeito, eu devo ter apagado umas 10 palavras nesse artigo todo. Por que paciência é mais importante que estudar Ok, estudar desenho é SIM ainda obrigatório, mas me deixa fazer esse ponto: Se você fosse me dar duas pílulas pra tomar igual naquele filme Matrix, a pílula 1 me faz ter lido 50 livros de desenho, a pílula 2 me faz ganhar mais paciência. Eu tomaria a pílula da paciência, pois eu acho que eu seria um melhor desenhista se eu tivesse mais saco pra pensar nos desenhos enquanto eu faço eles. A minha intuição sei lá, a minha experiência até aqui diz que paciência só me ajudaria bem mais do que qualquer coisa no estilo de desenho que eu faço. Arte digital estraga a tua paciência? Eu não queria falar mal de arte digital, mas TALVEZ seja melhor estudar desenho no tradicional e eu vou explicar meu ponto. OBS: até pessoas que desenham no tradicional podem estar sofrendo disso que eu vou dizer. Pessoas que desenham no digital, e algumas pessoas que desenham no tradicional tem o hábito de fazer vários traços sem pensar, apagar e tentar até acertar. Pra mim isso é um PÉSSIMO hábito. Esse processo de testar várias coisas precisa ser MENTAL!!! É muito mais interessante que você teste mentalmente os traços, e não no papel ou no pc direto. Pois assim a tua mente vai treinar pra fazer isso inconscientemente. Então pra você que abusa do CTRL-Z e borracha, por favor, aprenda a desenhar sem esboço pelo menos uma vez na vida, isso vai te ajudar muito. A teoria do desenho digital e paciência Agora vem a teoria: Eu acredito que desenho digital faz você ficar menos paciente e piora a sua intuição e paciência. Por que? Eu acho que o desenho digital é um ambiente que ferra a sua paciência pelo mesmo motivo que o escritor Ludwig Von Mises disse que o dinheiro com inflação faz as pessoas gastarem mais. (O que tu faz com dinheiro que perde valor rápido? Você gasta rápido). Dinheiro com inflação faz você ter menos paciência, ok, o que isso tem a ver?? Eu acho que a disponibilidade de funções tipo CTRL-Z e borracha no desenho digital podem fazer a mesma coisa com você. Isso é apenas uma teoria, você pode acreditar ou não, eu ainda estou pensando sobre ela e ver o que fazer. Desenho digital é incrível e eu quero me aprofundar, mas com tantas partes boas, talvez essa seja a parte ruim. Eu acredito que não importa qual ferramenta, digital ou analógica que você usa pra desenhar, mas talvez isso te afete e seja melhor passar mais tempo no papel de verdade. Finale Não esqueça de ver isso aqui. Eu tento deixar sempre dicas práticas no final, então lá vai: - Leia livros por bastante tempo - Faça TUDO com paciência - Tenha paciência ao desenhar Fiquem com Deus, mwah mwah beijoss !! Como aplicar - Antes de cada traço, teste a linha mentalmente; só toque o papel quando tiver decidido. - Pratique desenhar a tinta, sem esboço e sem borracha, pelo menos uma vez por semana. - Reduza o uso de CTRL-Z: force-se a aceitar e corrigir o traço em vez de apagar tudo. - Leia um texto longo inteiro sem trocar de aba ou pegar o celular. - Nunca faça duas coisas ao mesmo tempo enquanto desenha, lê ou assiste a algo. - Cultive paciência fora do desenho (leitura, exercício, tarefas longas) e ela vai vazar para o papel. - Passe um período só no tradicional para reeducar sua paciência e intuição. - Diante de um desenho difícil, respire e pense antes; não corra para “tentar até acertar”. - Coloque o celular sem notificações enquanto desenha. - Encare desenhar como treino de caráter, não só de técnica. - Cronometre sessões em que você só pensa no desenho antes de começar a traçar. - Termine o que começou (um desenho, um texto, um estudo) sem pausas desnecessárias. 
/wiki/biblioteca-visual.html	Biblioteca Visual	Definição O conjunto de coisas que você consegue desenhar de memória. Ampliar essa biblioteca é o objetivo central do estudo: quanto maior ela é, menos você depende de referência. Como expandir “A forma mais fácil é desenhar o objeto a partir de referências e desenhar ele através de vários ângulos.” 1. Pegue referências do objeto. 2. Desenhe-o de vários ângulos (não só o que você copiou — ver Como Desenhar Poses). 3. Repita até conseguir desenhar sem referência. Exercícios como dynamic sketching servem a esse fim. Exemplo concreto Para aprender carros de Fórmula 1, eu peguei um monte de vídeos de como o carro funciona e foi desenhando até memorizar todas as partes. A partir daí, o objeto entra na biblioteca e reaparece com facilidade (ver Zona de Conforto). Relação com outros conceitos É a forma operacional da regra “você só desenha o que já viu” (ver Entrada de Informação Visual) e o que torna possível o Método de Estudo de desenhar de memória. Repetição espaçada A memória visual funciona como vocabulário de idioma: você precisa ver muito no começo e depois apenas revisitar ocasionalmente. “Quando você aprende a desenhar uma moto, você desenha muito no começo para pegar todos os detalhes — depois você só precisa revisar uma vez por mês ou uma vez por ano.” Não monte rotina diária de estudar as mesmas coisas. Monte surtos de estudo intenso num objeto enquanto o interesse dura (pode ser 100 desenhos em uma semana) e depois passe pro próximo. Active Recall (lembrança ativa) 1. Copie o objeto com referência (veja, entenda, desenhe). 2. Cubra a referência. 3. Tente reproduzir de memória. 4. Abra de novo, compare, anote o que errou. 5. Repita até sair perfeito. Aplique a anatomia, a objetos (carros, armas), a regras de perspectiva. Também funciona: copiar uma referência depois tentar desenhá-la num ângulo diferente de memória. Os seis ângulos de uma caixa Para realmente memorizar um objeto, desenhe-o nos seis lados de um cubo: frente, costas, esquerda, direita, cima, baixo. Quem sabe perspectiva consegue depois construir qualquer ângulo intermediário. Sequência fixa por objeto Desenvolva uma ordem linear para desenhar cada objeto — sempre começar pela mesma parte. “Para anatomia, sempre começo pelo tórax, depois pescoço, trapézio, ombros, tríceps/bíceps, antebraço, mãos.” A sequência, como a ordem do alfabeto, ajuda a memorizar. Você não vai lembrar de 100% dos detalhes de um objeto complexo — lembrar de 90% é suficiente; 10% de esquecimento em detalhes periféricos não aparece para quem vê. Sair da sua área Para expandir a biblioteca você precisa estudar fora de “como desenhar”. Veja vídeos de engenharia, costura, arquitetura, moda, desmontagem de motores. Não existe tutorial de como desenhar tudo — você precisa ir buscar nos campos reais. Eu estudei revistas de Porsche em PDF para aprender a desenhar porsches. Estudei como motores de F1 funcionam. Estudo arquitetura japonesa. Conclusão Sua biblioteca visual é seu repertório. Expanda com surtos de estudo intenso, active recall, os seis ângulos, e sequências fixas por objeto. Vá buscar conhecimento fora do desenho. Como aplicar - Escolha um objeto e desenhe-o nos seis lados de um cubo: frente, costas, esquerda, direita, cima, baixo. - Faça um surto de estudo intenso (ex.: 100 desenhos de motos numa semana) enquanto o interesse dura. - Aplique active recall: copie com referência, cubra, refaça de memória, compare e anote o erro. - Defina uma sequência fixa para cada objeto (ex.: anatomia sempre começando pelo tórax). - Não busque memorizar 100% dos detalhes; 90% já é suficiente para convencer quem vê. - Use repetição espaçada: muito no começo, depois revise uma vez por mês ou por ano. - Saia do “como desenhar” e estude vídeos de engenharia, costura, arquitetura, motores. - Baixe revistas e PDFs técnicos do objeto que você quer dominar (ex.: Porsche, F1). - Meça proporções relativas ao copiar (tamanho da roda, distância entre partes). - Pratique dynamic sketching para fixar objetos de vários ângulos. - Depois de copiar uma referência, redesenhe-a num ângulo diferente de memória. - Não monte rotina diária com os mesmos temas; troque de objeto quando o interesse acabar. 
/wiki/cabelo.html	Cabelo	Definição Cabelo é design tanto quanto técnica (ver Design e Gosto). Antes de qualquer detalhe, o que importa é o shape externo — a silhueta. Shape primeiro A silhueta do cabelo precisa satisfazer duas condições: 1. Estar correta: não pode cortar a cabeça fora; pense no tamanho total do crânio antes de desenhar o cabelo sobre ele. 2. Ser interessante: uma silhueta genérica produz personagem genérico. Estude referências e torne o shape reconhecível. Regra visual: a base de uma mecha de cabelo é sempre maior que a ponta. O cabelo é uma fita Imagine cada mecha como uma fita ou tira com volume tridimensional. A mesma lógica de luz e sombra que você usa numa maçã ou numa esfera se aplica: - Se a luz vem de cima, o topo da mecha é claro. - O meio da mecha (dobra da fita) é mais escuro. - A parte oposta volta a pegar luz refletida. A cabeça inteira é uma esfera — e o cabelo está grudado nessa esfera. Sombreie o cabelo como você sombrearia a esfera: determine de onde vem a luz e aplique a mesma lógica. Detalhes falsos Você não precisa desenhar cada fio. A técnica é imitar a sensação de detalhe: - Coloque contraste e detalhe nas partes mais importantes (ex.: a franja, o contorno). - Esfumaçe ou abandone bordas nas partes secundárias. - Deixe perder algumas áreas — isso é o que o desenho acadêmico faz. Método de estudo Ver fotos reais e de desenhos. Desenhar de referência → fazer feedback → repetir. A silhueta/shape é o ponto de entrada. Ver Biblioteca Visual para a técnica de Active Recall aplicada ao cabelo. Conclusão Shape correto + interessante, luz como numa esfera, detalhe concentrado onde importa. Referências são insubstituíveis. Como aplicar - Desenhe o crânio inteiro primeiro e só então coloque o cabelo por cima, sem cortar a cabeça fora. - Defina a silhueta antes de qualquer fio; teste se ela é reconhecível mesmo toda preta. - Trate cada mecha como uma fita 3D, com topo, dobra e parte de baixo. - Decida de onde vem a luz e sombreie o cabelo como sombrearia uma esfera. - Deixe a base de cada mecha mais larga que a ponta. - Concentre contraste e detalhe nas partes-chave (franja, contorno) e abandone as bordas secundárias. - Não desenhe fio por fio; imite a sensação de detalhe com poucos traços bem colocados. - Estude referências de fotos e de desenhos para criar silhuetas interessantes. - Aplique active recall: copie um penteado, cubra a referência, refaça de memória. - Use a esfera da cabeça como guia para a direção das mechas em cada ângulo. - Adicione luz refletida no lado oposto à fonte de luz para dar volume. - Esfumace propositalmente algumas áreas para o olho “completar” o detalhe. 
/wiki/cadernos-e-diarios.html	Cadernos e Diários	Definição Meu uso intensivo de cadernos de papel — para desenhar, escrever roteiros, manter diários e pensar. A minha mesa é só cadernos, sem laptop. O sketchbook como biblioteca mental Cada coisa memorizada num sketchbook fica disponível para sempre: “Tudo que eu já desenhei aqui eu conseguiria desenhar de novo sem referência.” Você desenha um objeto de todos os ângulos (uma presilha de cabelo, uma McLaren, uma Porsche), e ele entra na sua Biblioteca Visual. Se precisar, é só voltar ao caderno. Por que papel “Papel é relaxante e não distrai. Nunca vai ter anúncios no papel, nunca vai ter notificações nos cadernos.” Por isso eu mantenho o celular sem notificações (ver Produtividade e Papel x Digital). Eu escrevo os roteiros dos vídeos no papel. Diários e morning pages Escrever resolve problemas e dá clareza mental: - Coloca a data e escreve como numa carta — problemas e soluções. - Morning pages (de Julia Cameron, O Caminho do Artista): de manhã, escrever numa folha tudo o que vier à cabeça; depois grifar as tarefas que surgirem. O melhor sistema analógico Se for adotar um sistema de produtividade em papel, eu recomendo um só: o registro de hábitos numa folha na parede (hábitos nas linhas, dias do mês nas colunas). Agendas e listas de tarefas em caderno têm fricção demais (ver Produtividade). Zettelkasten (Catalogo de notas) Sistema de catalogação de ideias para criadores: ao ler um livro, grife tudo que achar importante, depois transcreva cada ideia numa nota separada com um título e uma tag. - Físico (original): cartões de papel (~index cards) em uma caixa de sapato. Cada cartão tem título, ideia e número. - Digital: Obsidian ou Notion com tags (ex.: #coragem, #memória). Clicar na tag mostra todas as notas sobre aquele tema. - Visual: Pinterest com pastas por categoria estética (não por conceito verbal). Usado por Robert Greene (48 Leis do Poder — Ryan Holiday) e por Michael Crichton (Jurassic Park — cartões de papel no bolso, scenes ordenadas depois). Utilidade prática para artistas: quando for escrever um mangá, artigo ou roteiro, você pesca ideias do arquivo em vez de inventar do zero. Também funciona como palácio mental: a posição física das notas ajuda a memorizar o conteúdo. Conclusão O caderno é memória, oficina e terapeuta. Use papel para o que precisa de calma e foco. Para ideias de leitura, mantenha um Zettelkasten — físico ou digital. Como aplicar - Tenha um sketchbook fixo e desenhe nele cada objeto de vários ângulos para entrar na sua biblioteca visual. - Deixe o celular sem notificações enquanto usa o caderno. - Escreva os roteiros e ideias no papel, longe de anúncios e distrações. - Comece um diário datado: escreva como numa carta os problemas e as soluções do dia. - Faça morning pages: de manhã, despeje tudo numa folha e depois grife as tarefas que surgirem. - Adote um único sistema de produtividade físico: o tracker de hábitos numa folha na parede (hábitos nas linhas, dias nas colunas). - Monte um Zettelkasten: ao ler, grife o importante e transcreva cada ideia numa nota com título e tag. - Se for digital, use Obsidian ou Notion com tags por tema (#coragem, #memória). - Se for físico, use index cards numa caixa, cada um com título, ideia e número. - Para referências visuais, mantenha um Pinterest organizado por pastas estéticas. - Antes de escrever um mangá ou roteiro, pesque ideias do seu arquivo em vez de inventar do zero. - Reserve a mesa só para papel quando precisar de foco profundo. 
/wiki/como-aprender-a-desenhar.html	Como Aprender a Desenhar	Como Aprender a Desenhar Nesse post você vai aprender sobre: - Camadas de propósito - Como achar o seu propósito atual - O segredo de falhar no desenho “Tudo tem o seu tempo determinado, e há tempo para todo propósito debaixo do céu” Eclesiastes 3:1 Como propósitos funcionam? Essa ideia é algo genial que eu achei no livro “The Way of the Superior Man”. Ela basicamente explica com uma clareza absurda como épocas de propósito funcionam e isso vai te ajudar a desenhar melhor. Camadas de propósito são épocas da vida de uma pessoa em que um problema ou curiosidade meio que se tornam muito aparentes. Por exemplo uma pessoa que tem problema com dinheiro vai ter o propósito de arrumar a situação, ela não pode só ignorar e escolher focar em outra coisa. Geralmente o seu propósito é a parte mais fraca da sua vida. Não adianta muito ser bilionário se você tiver absurdamente obeso, então nesse caso o seu propósito seria comer bem e fazer exercício, ao invés de tentar ser trilionário. Como aplicar na arte? Na arte, você vai conseguir sozinho ou com a ajuda de algum amigo saber qual a parte mais fraca do seu desenho, talvez seja perspectiva ou anatomia, ou qualquer outro fundamento. Essa é a sua restrição, não adianta saber tudo de anatomia e zero perspectiva ou vice-versa. Propósitos podem ser explorados para sempre, mas o esperado é que você na verdade vença eles e vá para o próximo desafio. Vamos supor que a sua restrição hoje é perspectiva, você pode aprender perspectiva pra sempre (igual dá pra ganhar dinheiro pra sempre). Mas o ideal é você trabalhar no propósito só até ele te levar pro próximo. Vamos supor que você arrumou sua perspectiva, não está perfeito mas está bem melhor, você vai pensar “sabe uma coisa? na verdade eu quero aprender roupas”. E isso vai enriquecer teus desenhos de pouco em pouco. Talvez uma época de propósito dure uma semana ou um ano, dificilmente vai durar mais que isso. 1. Reconheça teu maior limite 2. Trabalhe nele mas só ate ele parar de incomodar 3. Veja quais outros problemas aparecem E de propósito em propósito você vai ter cada vez mais liberdade. Talvez o propósito seja algo como “desenhar motores”, que não é nem um problema, é só uma curiosidade real e divertida. Eu aprendi motores e carros por alguns dias, e até hoje eu desenho muitos carros nas minhas artes. Então nem sempre vai ser algo fixo tipo “perspectiva”. Um propósito é sempre ou uma curiosidade, ou um problema que não te deixa desenhar da forma que você sente ser adequada. Não é uma falha, você só venceu o propósito Vamos supor que você cumpriu o propósito de perspectiva por um mês, e está frustado pois não consegue mais estudar perspectiva, as coisas parecem sem graça. De umas uma: ou você precisa de mais disciplina, ou você só venceu por agora esse propósito e precisa achar o próximo. Você vai achar que falhou e ficar triste, mas na verdade você literalmente completou uma etapa na sua vida de artista, e precisa ir pra próxima, simples assim. O que te ajudaria: pensar sobre a sua arte, e tentar achar os próximos objetivos. Alias, eu tenho um projeto incrível de desenho, e eu ensino tudo sobre desenho de imaginação, estou fazendo aulas pra ele desde o meio de 2024 então você provavelmente vai curtir. Aqui o link nas letrinhas azuis. Acesso vitalício e tudo mais. Últimos conselhos Desenhe bastante, foque em uma coisa de cada vez, desenhe de imaginação, banho (eu esqueci hoje), leia a bíblia e faça carinho em cachorrinhos fofinhos. Espero que essa carta tenha clareado a tua mente sobre desenho ainda mais. Much love. Como aplicar - Identifique hoje a parte mais fraca do seu desenho (perspectiva, anatomia, roupas) — essa é sua restrição atual. - Trabalhe nesse propósito, mas só até ele parar de te incomodar; não busque perfeição. - Foque em uma coisa de cada vez em vez de tentar melhorar tudo junto. - Quando o tema atual ficar sem graça, encare como vitória: você venceu o propósito, não falhou. - Liste qual problema ou curiosidade aparece em seguida e migre para ele. - Peça a um amigo artista para apontar sua maior fraqueza, se você não enxergar sozinho. - Aceite propósitos que são só curiosidade (ex.: desenhar motores) — eles enriquecem suas artes. - Não se prenda a um único fundamento para sempre; deixe os propósitos rotacionarem. - Reavalie a cada semana ou mês qual é o seu limite atual. - Desenhe bastante e de imaginação, independentemente do propósito da vez. - Anote os propósitos já vencidos para ver sua evolução. - Quando sentir frustração, pergunte: “preciso de mais disciplina ou já é hora do próximo propósito?”. 
/wiki/como-aprendi-a-desenhar-maos.html	Como Aprendi a Desenhar Mãos	Como Aprendi a Desenhar Mãos 1- Entrada de informação: Eu peguei dois livros (Burne Hogarth Hands e George Bridgman Constructive Anatomy) que estão de graça pra ler no Archive.org. Coloquei de fundo algo interessante pra ouvir no youtube, e comecei a copiar os desenhos em folhas de sulfite, isso que eu já expliquei se chama Circuito de Aprendizado. Eu copiei o primeiro livro, e um pouco do segundo, perdão se você acha que isso é muito trabalho, foi assim que eu aprendi anatomia e perspectiva também. Observação é o começo de tudo né manos. Inclusive eu fiz tudo isso de estudo pra ensinar no meu curso pago, sempre faço isso. 2- Ainda observação: A segunda etapa é mais simples, copiar fotos de mãos em varias poses. Por que livros depois fotos? Os livros mostram a estrutura interior, os ossos e etc, para você entender as fotos. Só copiar as fotos vai te tornar consciente das linhas superficiais das mãos, não vai te ajudar a desenhar de imaginação tanto. Você também pode copiar outros desenhos de mão, mas é preferível fotos, por que elas são a base de tudo. 3- Desenho de imaginação: Esse é o fim das etapas, desenhar sem referências as mãos, ver o que você errou e ir procurar a resposta em fotos e livros. 4- Detalhes interessantes: Um galho de uma árvore nunca vai ser mais grosso que o tronco principal, na minha cabeça os dedos vão afinando em direção as unhas ok? como se fossem galhos mesmo. Como aplicar - Baixe Burne Hogarth (Hands) e Bridgman (Constructive Anatomy) no Archive.org e comece a copiar hoje. - Copie o livro inteiro em folhas de sulfite, página por página, com algo bom tocando ao fundo. - Estude primeiro os livros (estrutura interna, ossos) e só depois as fotos. - Depois dos livros, copie fotos de mãos em muitas poses diferentes. - Prefira fotos a copiar desenhos de outros — fotos são a base de tudo. - Faça o desenho de imaginação: desenhe mãos sem referência, veja o erro e volte ao livro/foto. - Trate os dedos como galhos: afinando da base em direção à unha, nunca engrossando. - Não pule a fase de observação; ela é o começo de tudo. - Repita o ciclo livro → foto → imaginação até as mãos saírem naturais. - Estude as mãos de vários ângulos, não só a pose que você copiou. - Anote ao lado de cada estudo o erro que percebeu para corrigir na próxima. - Aceite que é muito trabalho: a repetição é o que internaliza a mão. 
/wiki/como-construir-uma-biblioteca-visual.html	Como Construir uma Biblioteca Visual	Como Construir uma Biblioteca Visual “A memória é uma coisa engraçada. Quando eu estava na cena, quase não prestei atenção.” Haruki Murakami Vou ser breve nesse texto e resumir os exercícios todos que você vai precisar pra memorizar anatomia e objetos. I. Maximizar a entrada de informação visual Esse é o primeiro, você precisa ter informação visual entrando no seu cérebro pra desenhar bem, pois só consegue desenhar as coisas que já viu. Use o Pinterest e livros pra ter certeza que você está recebendo informação o suficiente. Se você não tiver informação o suficiente entrando na sua imaginação, não vai poder aprender corretamente como desenhar objetos. Existem 2 tipos de memória: soft e hard. Soft são coisas que você consegue reconhecer mas não desenhar, e hard são coisas que você consegue desenhar de memória. O teu objetivo é mover duas coisas: mover as coisas da memória soft pra hard, e mover as coisas da memória de curto prazo pra longo prazo, continue lendo pra aprender como fazer isso. Não importa o quão bem você faz os próximos passos, esse é o mais importante, faça muitos desenhos de imaginação pra garantir. II. Desenhe de todos os ângulos Na minha cabeça sempre fez sentido que aprender a desenhar é sobre estar consciente das coisas, pra memorizar algum objeto tente pensar sobre ele, sobre as formas dele, de todos os ângulos. Se você está tentando memorizar um sapato pra desenhar, imagine ele dentro de uma caixa, pesquise fotos e desenhe os seis lados dele. (Uma caixa tem seis lados). Eu aprendi isso em um vídeo do Kim Jung Gi, ele desenhou de vários ângulos um motor. A parte de estar consciente do objeto é muito importante, meça as coisas, as proporções. Ao desenhar uma moto eu tento ver qual o tamanho das rodas, e quantas rodas de distância elas estão. Veja que eu nunca falo no meu canal ou aqui como você faz para desenhar de observação, pois isso acontece automaticamente quando você estuda desenho, alguma hora você vai ficar muito bom em copiar imagens. Você não consegue falar todas as frases do último livro que leu, mas se eu disse alguma frase dele você vai se lembrar que já leu, isso é a diferença da memória soft e hard. Você sabe reconhecer um cavalo mas pode ter dificuldade de desenhar, mas quando você estuda vai começar a memorizar melhor e conseguir relembrar todos os detalhes. Acontece que a memória humana é muito brincalhona e você pode achar que está imaginando algo, mas quando tenta desenhar percebe que não sabe de verdade os detalhes. Pra evitar isso, continue estudando até a sua memória fotográfica lentamente se aperfeiçoar. III. Active Recall Ainda no exemplo do sapato, supondo que você já copiou várias fotos e desenhou de todos os ângulos, esconda a referência e desenhe agora de memória. Depois pegue a foto e veja o que você errou, faça esse processo várias vezes. O objetivo disso é fazer uma coisa chamada “Lembrança ativa”, que vai te obrigar a se lembrar do que aprendeu. Quando eu estava aprendendo anatomia eu fiz isso toda hora pra memorizar todas as coisas. Desenhe de memória até memorizar o desenho :) IV. Passos finais Não fique apenas estudando com esses métodos, o que vai te fazer melhorar no desenho de imaginação é desenhar de imaginação. Escolha um objeto, garanta que você está vendo várias fotos dele, se torne consciente de todos os detalhes e de todos os ângulos, tente desenhar sem ajuda de referência, e pronto. Se você está aprendendo a desenhar carros, pode estudar no primeiro mês todo dia, no segundo mês toda semana, e depois só uma vez por mês. Isso é chamado de “repetição espaçada” e ajuda que você não esqueça o que aprendeu. Mover as coisas pra memória de longo prazo é sobre estudar todo mês, mover as coisas pra memória hard é sobre desenhar várias vezes de referência. Considere checar a Biblioteca Hierath se você quiser aprender a desenhar comigo. Estou estudando e lendo sobre arquitetura esse mês, vendo alguns livros, com o objetivo de ter mais biblioteca visual na área de arquitetura, parece uma boa ideia. Você pode usar qualquer coisa pra ter mais biblioteca visual. Much love God bless. Como aplicar - Maximize a entrada de informação visual: junte muitas fotos do objeto no Pinterest e em livros antes de desenhar. - Faça muitos desenhos de imaginação — é o passo mais importante de todos. - Imagine o objeto dentro de uma caixa e desenhe seus seis lados. - Meça proporções ao estudar (ex.: tamanho das rodas e a distância entre elas numa moto). - Mova as coisas da memória soft (reconhecer) para a hard (desenhar) desenhando muito de referência. - Aplique active recall: copie com referência, esconda, refaça de memória, compare o erro. - Repita o active recall várias vezes até o desenho sair perfeito. - Continue estudando até a “memória fotográfica” pegar os detalhes que você achava saber. - Use repetição espaçada: todo dia no primeiro mês, toda semana no segundo, uma vez por mês depois. - Para fixar na memória de longo prazo, revise o objeto todo mês. - Escolha um objeto por vez, garanta muita referência e só então tente desenhá-lo sem ajuda. - Use qualquer área (arquitetura, motores, moda) como combustível para a biblioteca visual. 
/wiki/como-desenhar-poses.html	Como Desenhar Poses	Definição Processo passo a passo para construir uma pose do zero, do gesto até o desenho finalizado. Depende de Anatomia e de perspectiva. Passo a passo 1. Gesto — capture a forma da pose simplificadamente. O essencial aqui é acertar o ângulo da caixa torácica e o ângulo da pélvis. 2. Caixas — coloque o corpo dentro de caixas. O mais importante é acertar a rotação de cada caixa: ela está acima ou abaixo da linha do horizonte? Para que eixo está virada? 3. Vários ângulos — desenhe a mesma pose de ângulos diferentes. > “Se você só consegue desenhar do ângulo que você copiou, é porque você não sabe perspectiva.” 4. Ossos — desenhe o esqueleto. Sabendo os ossos, você sabe exatamente onde os músculos se conectam. 5. Músculos — conecte a partir dos ossos: peitoral, serrátil anterior, abdômen, oblíquo, tríceps, pronador, ombro. Detalhes importantes - Indique se os ossos do antebraço estão paralelos ou cruzados — quando o braço gira, eles se cruzam. - Crânio e bacia são complexos o bastante para um estudo próprio. - Depois de entender, você pode fazer um desenho finalizado e mudar o ângulo livremente. Relação com perspectiva Desenhar de vários ângulos é o teste de que você entende perspectiva. Decorar um ângulo não é saber a pose. Métricas de proporção básicas - Meio do corpo = início do osso da pelvis - Meio do braço = na altura do umbigo - Tamanho da mão = tamanho da cabeça - Perna dividida ao meio: canela + pé (de um lado) e coxa (do outro) Foreshortening: o método da mola Para desenhar partes do corpo apontando para a câmera (foreshortening), imagine uma mola (espiral em perspectiva). A mola mostra a trajetória do cilindro — quando comprimida de frente, o cilindro está apontando diretamente para você. Aplique a mola ao braço, perna ou mão apontada para câmera, e trace os contornos do cilindro ao redor dela. Erro comum no estudo de poses Muitos iniciantes copiam poses do Pinterest copiando apenas o contorno 2D. O resultado: formas planas que não podem ser rotacionadas. Para evitar isso, desenhe a pose de dentro para fora (ossos, depois músculos), não o contorno externo. Conclusão Gesto → caixas → ângulos → ossos → músculos. Estrutura antes de superfície. Métricas de proporção + método da mola para foreshortening. Como aplicar - Comece toda pose pelo gesto, acertando o ângulo da caixa torácica e da pélvis. - Coloque o corpo dentro de caixas e foque na rotação de cada uma (acima ou abaixo do horizonte? virada para onde?). - Desenhe a mesma pose de vários ângulos; se só consegue do ângulo que copiou, você não sabe perspectiva. - Construa de dentro para fora: ossos primeiro, depois músculos, nunca o contorno externo. - Conecte os músculos a partir dos ossos (peitoral, serrátil, abdômen, oblíquo, tríceps, ombro). - Indique se os ossos do antebraço estão paralelos ou cruzados conforme o braço gira. - Use as métricas: meio do corpo no início da pélvis, meio do braço no umbigo, mão do tamanho da cabeça. - Para foreshortening, desenhe uma mola (espiral em perspectiva) e trace os contornos do cilindro ao redor. - Estude crânio e bacia separadamente, pois são complexos demais para resolver no improviso. - Evite copiar só o contorno 2D do Pinterest; isso gera formas planas que não rotacionam. - Depois de entender a estrutura, refaça a pose finalizada mudando o ângulo livremente. - Treine gesto rápido (poses curtas) para soltar a mão antes de partir para a construção. 
/wiki/como-desenhar-rostos.html	Como Desenhar Rostos	O pré-requisito: o crânio Independente de qual método de esboço você usar, saber desenhar o crânio de todos os ângulos é obrigatório. Todos os problemas com proporção e perspectiva de rosto desaparecem quando você conhece o crânio de verdade. “Qualquer problema que você tem desenhando cabeças — você não sabe desenhar o crânio.” Passe um mês desenhando crânios em perspectiva. Depois coloque os olhos dentro das cavidades, e as outras feições por cima. O crânio é a “prova real” da cabeça. Métodos de esboço Caixas (o que eu prefiro) — coloca a cabeça dentro de uma caixa em perspectiva. Vantagem: as arestas retas mostram exatamente para onde vai a Linha do Horizonte e o ponto de fuga. Conecta o rosto diretamente com Perspectiva. Lumes (círculo + linhas-guia) — mais comum em tutoriais de anime. Útil para aprender formas, menos útil para perspectiva. Folha de papel dobrada — imagina o rosto como uma folha com dobras (testa, nariz, boca). Bom para entender as facetas planas do rosto. Cuidado: o rosto não é curvo — não desenhe feições numa superfície curva ou vai parecer um balão. Linhas convergentes Para colocar feições em perspectiva, use linhas de guia que convergem para o ponto de fuga. A boca, o nariz e os olhos seguem essas linhas. Os olhos ficam mais fundos (cavidade ocular); a boca fica um pouco mais à frente. Quando o nariz aponta para cima, a orelha fica para baixo. As feições sempre obedecerão às mesmas regras de perspectiva que qualquer outra forma. Conclusão Estude o crânio primeiro. Depois escolha caixas ou lumes — preferencialmente caixas por causa da perspectiva. Use linhas convergentes para posicionar as feições. Ver Anatomia e Perspectiva. Como aplicar - Passo um mês inteiro desenhando crânios em todos os ângulos antes de me preocupar com feições. - Decoro o crânio como prova real: se o rosto está errado, volto ao crânio. - Encaixo a cabeça dentro de uma caixa em perspectiva para enxergar a Linha do Horizonte e o ponto de fuga. - Desenho as arestas da caixa primeiro e só depois coloco olhos, nariz e boca por dentro. - Uso linhas-guia convergentes para posicionar olhos, nariz e boca, todas mirando o mesmo ponto de fuga. - Afundo os olhos na cavidade ocular e adianto um pouco a boca, respeitando a profundidade real. - Trato o rosto como facetas planas (folha dobrada), nunca como uma superfície curva de balão. - Quando o nariz aponta para cima, lembro de jogar a orelha para baixo, e vice-versa. - Esboço a cabeça com caixas em vez de só círculo + lume quando quero acertar a perspectiva. - Deixo o lume (círculo com linhas-guia) para estudos rápidos de forma, não para ângulos difíceis. - Comparo meu esboço com fotos de crânios reais para checar proporção antes de finalizar. - Trato cada feição como uma forma 3D que obedece à mesma perspectiva do resto da cabeça. - Refaço o mesmo rosto em vários ângulos para fixar a estrutura na memória. 
/wiki/como-estudar-desenho-depois-de-aprender.html	Como Estudar Desenho Depois de Aprender	Como Estudar Desenho Depois de Aprender Esse texto é mais avançado, leia ele com uma pitada de sal se você começou a desenhar recentemente, nele eu vou discutir as minhas decisões mais recentes para aprender desenho no meu nível. Se você é um artista que já aprendeu boa parte dos fundamentos, assim como eu acho que eu já aprendi o básico de perspectiva e anatomia, as coisas começam a ficar confusas a partir desse ponto. Eu literalmente já vi todos os livros possíveis sobre perspectiva e anatomia. Qual o próximo passo? Eu achei a resposta pra isso em um livro sobre o Leonardo da Vinci, ele estava explicando que os artistas de uma certa época estavam muito distraídos estudando a arte de outros artistas. Mas surgiu um cara chamado “Giotto Florentino” que fez diferente, ele começou a estudar direto da natureza, e o trabalho dele se destacou. E depois o Leo diz que o artista deve copiar as coisas da natureza pra conseguir fazer coisas boas. Pra continuar estudando desenho, sem depender apenas de materiais pra artistas, eu faço o seguinte: - Estudo fotos (o Pinterest ainda é perfeito) pra ter mais biblioteca visual - Desenho de imaginação - Ainda re-leio livros que eu gosto de desenho A parte mais difícil é continuar tendo materiais, pois não dá pra aprender sem eles. E chega uma hora que você meio que acaba todos os livros mais importantes, você pode reler eles mas não é a mesma coisa. Da mesma forma que a gente estuda anatomia (uma área quase que da medicina) e perspectiva (literalmente uma área da matemática) nada me impede de pegar livros sobre arquitetura ou moda pra estudar. E é isso que eu vou focar esse ano. Aprender coisas específicas sobre várias áreas igual o Da Vinci. Estou lendo “Architecture: Form, Space and Order” e já estou adorando ver sobre arquitetura gótica. Quando você fica bom em perspectiva, meio que só te resta aprender coisas pra desenhar em perspectiva (aumentar sua biblioteca visual) tipo igrejas góticas e etc. É sempre incrível ver como o desenho me faz aprender coisas sobre engenharia e arquitetura e o corpo humano, que eu nunca aprenderia de outra forma, então parece que a melhor decisão é continuar fazendo isso. Eu poderia ter escolhido mil caminhos para continuar estudando desenho, tipo moda ou só aprender a usar outros materiais (começar a usar cores), realmente tem muitos caminhos. Meu foco é desenhar sem referência e ter uma biblioteca visual boa, e ter um estilo interessante, então a melhor coisa que eu posso fazer é continuar desenhando de imaginação e estudando muito de várias áreas. Considere dar uma olhada no Projeto Hierath. Como aplicar - Quando sinto que esgotei os livros de perspectiva e anatomia, parto para áreas vizinhas: arquitetura, moda, engenharia. - Leio “Architecture: Form, Space and Order” para enriquecer minha biblioteca visual de construções. - Estudo direto da natureza e de fotos reais, igual o Giotto fez, em vez de só copiar outros artistas. - Monto pastas no Pinterest com fotos reais para alimentar minha biblioteca visual continuamente. - Reservo um tempo toda semana para desenho de imaginação, sem referência colada na frente. - Releio os livros que mais gosto, mesmo sabendo que não rende como na primeira leitura. - Escolho um tema específico por ano (este ano, arquitetura gótica) e me aprofundo nele. - Trato anatomia como medicina e perspectiva como matemática: estudo com a mesma seriedade técnica. - Faço estudos focados de objetos que quero saber desenhar de cabeça (igrejas, carros, roupas). - Anoto o que aprendo de cada área nova para conectar com o desenho depois. - Defino meu objetivo claro (desenhar sem referência e ter estilo) e escolho os estudos que servem a ele. - Continuo desenhando todos os dias, porque é o desenho que me força a aprender as outras áreas. 
/wiki/como-gerar-ideias-de-desenho-de-imaginacao.html	Como Gerar Ideias de Desenho de Imaginação	Como Gerar Ideias de Desenho de Imaginação Infelizmente, essa postagem tem muitas imagens, então talvez só dê pra pena. Essa astronauta que eu desenhei pra uma competição que os alunos do meu curso fizeram (participe aqui: Projeto Hierath), o tema era astronautas e eu queria fazer algo mais diferente do que o design clássico. Eu usei essa referência: E o capacete eu copiei um de aviação que eu perdi a foto. Pra mochila eu usei essa que eu também achei no Pinterest. Como você pode ver eu copiei exatamente as referências e juntei elas, e ta tudo OK nisso, pois eu tive que pensar na união delas, mas se eu fosse desenhar de novo eu com certeza teria continuado editando o design. Por via de regra no design a primeira versão de algo é sempre a piorzinha e você vai se beneficiar muito de continuar mudando as coisas. Vamos supor que eu te peça pra desenhar um tigre com asas de águia, o teu primeiro instinto é colocar as asas nas costas dele, essa é a ideia mais óbvia. Não se apegue a finalizar a primeira ideia, se force a achar outras soluções. Depois de pensar mais você pode ter a ideia de colocar as asas na cabeça do tigre para ele parecer um anjo ou criatura mais mística (sei lá). Duas lições aqui: misture referências (isso vai gerar uma IDEIA), e faça várias e várias versões da mesma ideia até ficar “original”. Ao invés de usar redes sociais, baixe o Pinterest no celular, crie uma pasta de referências e comece a coletar fotos de roupas, objetos, personagens etc. Quando for desenhar você vai ter MATERIAL. Se você não tem ideias pra desenhar, só está sem material (fotos e biblioteca visual). Você deveria checar o Projeto Hierath aliás, pois eu vou gravar aulas sobre isso e colocar lá depois. Esse processo de unir referências é o que eu uso 99% do tempo que eu estou desenhando, pois eu acredito que é muito importante ter sempre muitas imagens a disposição, pra cumprir a necessidade de informação visual. Lição de casa: Junte 100 referências numa pasta do Pinterest (de preferência fotos reais e não desenhos de outros artistas) Faça 3 desenhos misturando essas referências. Talvez criando cenas ou designs de personagem Como aplicar - Quando preciso de uma ideia, misturo duas ou mais referências em vez de inventar do zero. - Coleto fotos reais (roupas, objetos, animais, lugares) numa pasta do Pinterest dedicada. - Trato a falta de ideia como falta de material: se travei, vou buscar mais fotos. - Fujo da primeira solução óbvia (asa nas costas) e procuro variações menos óbvias. - Faço várias versões da mesma ideia, porque a primeira é sempre a pior. - Continuo editando o design depois da primeira versão, mudando proporções, posições e formas. - Uso o celular só com o Pinterest aberto, não com redes sociais, para coletar referências. - Junto 100 referências numa pasta antes de começar um projeto de personagem ou cena. - Faço 3 desenhos misturando essas referências para treinar a união delas. - Penso conscientemente em COMO unir as referências, pois é aí que nasce a ideia original. - Anoto combinações estranhas (tigre com asas de águia) para forçar soluções criativas. - Prefiro fotos reais a desenhos de outros artistas para não copiar estilo de terceiros. 
/wiki/como-ter-motivacao-para-desenhar.html	Como Ter Motivação para Desenhar	Como Ter Motivação para Desenhar Desenhar é difícil. Saber disso é o primeiro passo. “O mais importante na arte é trabalhar. Nada mais importa, exceto sentar todos os dias e tentar.” Steven Pressfiel. Eu vou explicar nesse post coisas práticas que você pode fazer pra ter mais motivação, mas eu recomendo que você leia o livro “A guerra da arte” do Pressfield, e o poema “Go all the way” de Charles Bukowski. I. Progresso > perfeição Tente a perfeição. Eu demorei pra conseguir desenhar todos os dias, e foi ainda mais difícil estudar desenho todos os dias. Mas essa perfeição na consistência vem quando você aceita que está progredindo. O mês tem 30 dias, e você quer desenhar 30 de 30 dias por mês. É ok se você conseguir 15 dias no primeiro mês, e 20 dias no próximo. Alguma hora sua consistência vai ficar perfeita, SE você continuar tentando, mirando na perfeição. A perfeição não é possível, mas finja que é, tente o seu melhor pra fazer algo todo dia. Não fique triste se você perder a consistência, tente melhorar aos poucos até conseguir desenhar 30 de 30 dias no mês, e ai aumente as horas, por exemplo 1h por dia, 2h por dia, etc. II. Se force a desenhar “Escrevo apenas quanto estou inspirando, felizmente, estou inspirado todo dia as 9 da manhã quando eu me sento para escrever.” -Autor desconhecido Se force a fazer desenhos ruins, ou genéricos todo dia, para manter a consistência. 90% dos meus melhores desenhos, eu fiz eles mais na força do ódio do que tipo “ahh que legal eu amo desenhar”. Não sei, apenas é assim. Desenho é uma atividade intelectual, e todas as atividades intelectuais doem bastante, e dão muito desconforto. Aprender línguas, escrever esses emails, ler livros, tudo isso cansa MUITO e sim dói muito. Eu aproveito ler livros, é gostoso, mas é tipo dizer “eu gosto de fazer exercício” ao invés de tipo “eu gosto de comer bombom de chocolate”. Então comece a trabalhar a sua disciplina, se você tem problemas no seu desenho, as vezes na verdade te falta virtudes: coragem, paciência, etc. III. Hábitos No começo do post eu recomendei o livro “A guerra da arte” que fala sobre a dificuldade de fazer trabalhos criativos. Recentemente eu estou lendo sobre dinheiro, Bitcoin e etc. Ler livros me deixa mentalmente preparado pra desenhar as vezes. Existem bons livros sobre arte e livros de ficção em geral me ajudam bastante. Como eu disse no capítulo II, o que eu mais consigo ver que afetaria minha motivação no desenho seria problemas fora do desenho. Um autor desconhecido uma vez disse: “Você não tem problemas na sua empresa, você tem problemas pessoais que vazam na sua empresa”. E novamente nesse blog eu cito a frase do Yukio Mishima: “Fazer uma obra de arte e se tornar belo são a mesma coisa”. Eu (Tiagos), como eu melhoraria no desenho? Lendo mais livros de desenho? Não tanto. Eu realmente acredito que eu seria um desenhista melhor se eu tivesse mais paciência (para pensar por mais tempo), ou mais coragem (para experimentar coisas), ou mais humildade (para ver meus erros). E parte dessas virtudes vem com leitura. E por fim, obviamente, desenvolvimento pessoal. Ler um livro de hábitos vai te dar ideias novas, mas o maior benefício disso é que você vai levar uma ou duas semanas pra ler, então você ficou 1-2 semanas pensando sobre hábitos. Ultimamente eu só to lendo sobre Bitcoin, que não tem nada a ver com desenho quase, então não estou falando tanto sobre livros específicos, mas eu recomendo muito literatura japonesa (murakami, mishima). “Você é o que você faz” -Sócrates provavelmente. Como aplicar - Aceito que desenhar dói e cansa, igual exercício, e sento para fazer mesmo sem vontade. - Miro em desenhar 30 de 30 dias no mês, mas não me culpo se fizer 15 no começo. - Aumento a meta aos poucos: primeiro a consistência, depois 1h por dia, depois 2h. - Quando perco a sequência, não fico triste; só retomo no dia seguinte. - Me forço a fazer desenhos ruins ou genéricos só para manter o hábito vivo. - Lembro que muitos dos meus melhores desenhos saíram “na força do ódio”, não da empolgação. - Trato desenho como atividade intelectual: espero o desconforto e sigo mesmo assim. - Leio “A Guerra da Arte” do Pressfield e o poema “Go All the Way” do Bukowski quando travo. - Resolvo problemas pessoais fora do desenho, porque eles vazam para a mesa de trabalho. - Cultivo virtudes que melhoram meu desenho: paciência para pensar, coragem para experimentar, humildade para ver erros. - Leio livros de hábitos e de ficção (Murakami, Mishima) para passar semanas pensando no tema. - Encaro melhorar como pessoa como parte de melhorar no desenho. 
/wiki/como-usar-o-melhor-material-para-desenhar.html	Como Usar o Melhor Material para Desenhar	Como Usar o Melhor Material para Desenhar “Uma casa sem livros é um corpo sem alma.” Cícero. No email anterior (você pode ler todos os emails links, pode clicar ai) eu ensinei como baixar livros de desenho. Existe uma forma perfeita e quase heróica de usar esses livros. Você precisa fazer um Circuito de Aprendizado, e eu fiz isso recentemente com alguns livros. Essa técnica parece sem sentido mas ela funciona. Coloquei uns videos de fundo no youtube pra ouvir e abri um livro do Burne Hogarth sobre desenhar mãos, não li nenhum dos textos do livro, mas copiei todas as imagens em folhas de papel. Sim eu fiz isso várias vezes e também com outros livros de anatomia e perspectiva. Mas por que? Por que copiar tanta coisa? A primeira vez que eu fiz isso foi por causa de um youtunber, e me ajudou a aprender perspectiva, tanto que eu ainda me lembro de uns 70% ou mais dos livros que eu fiz isso. Ainda mais com os livros que eu copiei várias vezes as imagens. Quando você apenas olha para uma imagem seu cérebro pode ignorar alguns detalhes, copiar resolve isso. - Isso maximiza a entrada de informação visual (uma das coisas mais importantes). - Você ganha a virtude da paciência e resistência. - Muitos novos conceitos entram na sua memória. Você pode fazer esse exercício toda semana, ou todo mês, e com certeza vai te ajudar muito. A progressão é: copiar livros, copiar fotos, desenhar de memória. Sabe a razão do por que as IAs não conseguem desenhar mãos? Por que os modelos de IA são treinados pra copiar as coisas de fora pra dentro, sem esboço, e a mão é algo que só se desenha bem sabendo a estrutura, os ossos. Leonardo da Vinci escreveu códices, uns livros com desenhos de anatomia, ele escreveu: “Tomarás a regra e a medida de cada músculo, e darás a razão de todos os seus ofícios, de que modo trabalham e quem os movem”. A minha arte realmente deu um salto quando eu peguei e copiei vários livros de anatomia, eu lembro claramente de estudar do começo ao fim varias vezes alguns livros do George Bridgman e do Michael Hampton. E até hoje essa é a melhor forma que eu conheço para aprender rápido essas coisas que você precisa memorizar. Gosto de usar o app Readera no celular pra ler pdfs, e no windows eu usava o Acrobat. A carta da próxima semana vai ser mais longa, umas 900 palavras quase, então fica esperto. Enfim, obrigado por ler, se você se interessar eu tenho um curso de projeto da minha vida, de anos de estudo, então você talvez se interesse. Esse é meu instagram, vou tentar postar todo dia lá tbm. Como aplicar - Monto um Circuito de Aprendizado: abro um livro de desenho e copio todas as imagens em papel. - Copio as imagens sem ler os textos primeiro, focando em absorver a informação visual. - Refaço o mesmo livro várias vezes, porque cada repetição fixa mais conceitos na memória. - Copio livros de mãos (Burne Hogarth), de anatomia (Bridgman, Hampton) e de perspectiva. - Sigo a progressão: copiar livros, depois copiar fotos, depois desenhar de memória. - Deixo vídeos de fundo no YouTube enquanto copio, para tornar a sessão menos cansativa. - Faço esse exercício de cópia toda semana ou todo mês como rotina fixa. - Copio com a mão em vez de só olhar, porque olhar deixa o cérebro pular detalhes. - Estudo a estrutura por baixo (ossos, formas) e não só o contorno de fora. - Uso o app Readera no celular para ler os PDFs dos livros que vou copiar. - Trato cada sessão como treino de paciência e resistência, não só de técnica. - Escolho os livros mais importantes da área que quero dominar e os esgoto copiando. 
/wiki/como-visualizar-melhor-no-desenho.html	Como Visualizar Melhor no Desenho	Como Visualizar Melhor no Desenho “Não atentando nós nas coisas que se vêem, mas nas que se não vêem; porque as que se vêem são temporais, e as que se não vêem são eternas.” 2 Coríntios 4:18 A importância da vizualização Vou usar nesse post a palavra visualização, não confundir com observação, visualizar é mais como imaginar imagens na cabeça para resolver problemas no desenho. Pessoas que não desenham acham que visualizar é a coisa mais importante, e que todos os artistas ficam o tempo todo copiando o que estão imaginando no papel. Isso não é verdade. Algumas coisas: desenhar não tem tanto a ver com copiar o que você está visualizando, visualizar não é tão importante e é apenas uma ferramenta. Quando desenhamos usamos esboços e outros métodos para calcular e verificar os nossos próximos traços. Então usamos por exemplo as regras da perspectiva e as informações da anatomia para desenhar uma pessoa. Eu não imagino uma pessoa na minha cabeça e reproduzo no papel os traços. Eu verifico as informações através de vários sistemas. Por exemplo ao desenhar uma mesa, você vai verificar se as linhas convergem para um ponto na linha do horizonte, isso é uma regra de perspectiva. Nós aprendemos a verificar tudo manualmente, e depois, com a chegada da intuição nós começamos a fazer sem pensar e sem verificar tanto. O que fazer se não consigo visualizar? Você deve ter visto testes online, tipo “imagine essa maça”, para ver se você consegue imaginar coisas, se você tem aphantasia. Vão pedir pra você imaginar uma maça, e você diz se consegue ver ela de forma vívida ou não, se não consegue imaginar provavelmente tem Aphantasia. Se alguém tem curiosidade, eu estou no nível três da imagem eu acredito, a minha visualização é muito boa mas eu não consigo sentir que eu estou tipo vendo a maça. Isso literalmente não importa pra esse post, não importa se você consegue, e não tem problema se você tiver aphantasia, pois pessoas com isso conseguem resolver problemas visuais, eles só não tem consciência da visualização deles. Por exemplo, mesmo pessoas com aphantasia conseguem resolver problemas visuais. Por exemplo rotacionar objetos mentalmente pra saber se eles são o mesmo objeto, ou se só foram rotacionados. Aphantasia NÃO é desculpa, e se eu entendi os testes, eu provavelmente tenho um pouco dessa condição. Como e quando visualizar? Visualizar pra mim é uma ferramente que só é usada as vezes, onde é a forma mais rápida e mais eficiente de resolver algum problema no desenho. Por exemplo se você for desenhar uma mão com uma arma, sem esboço, e ter que saber quais partes da mão estão visíveis. Você vai perceber, desenhando, que não pode verificar tudo no papel, ou por que você está desenhando a tinta, ou por que encheria a folha de grafite. E você vai ser obrigado a fazer duas coisas: confiar na sua intuição pra acertar sem verificar, e verificar as coisas sem desenhar. Confiar na intuição é algo mais complexo, que vem com o tempo. Mas é essencial começar a verificar as coisas sem desenhar elas no papel. E você vai ficar bom nisso se tentar bastante. Quando for desenhar uma mesa em perspectiva, não faça o esboço todo, verifique se as linhas estão certas sem desenhar elas, com a mente. Aprender essa habilidade é essencial para desenhar bem, com o tempo duas coisas vão acontecer: - Você vai ficar muito rápido em verificar as regras que precisam ser verificadas manualmente de forma consciente. - Muitas coisas que antes você precisava pensar sobre, vão ser feitas sem precisar pensar. (Por intuição) Se você precisa de ajuda para desenhar melhor, considere o Projeto Hierath, é a melhor decisão que você vai fazer para aprender a desenhar. Exercícios para visualizar melhor Vou te apresentar aqui experiências que vão te fazer aprender sobre visualização, você pode fazer esses exercícios uma vez apenas, ou fazer eles todos os dias se preferir. 1. Tabuleiro de xadrez Pegue uma posição aleatória de xadrez, pode ser um puzzle de xadrez, e memorize o tabuleiro todo. Você pode com os olhos abertos ver e tentar memorizar a primeira fileira, e tentar recriar ela de memória. E fazer isso até memorizar o tabuleiro todo. Eu já fiz isso uma vez e foi divertido até, só demora um pouco. Mas com isso você vai entender um pouquinho mais sobre visualização. Lembre-se, não importa se você vê coisas claramente na sua cabeça, eu mesmo não “vejo” tão bem, mas isso é OK. O importante é você saber onde cada peça fica. 2. Memorize coisas cada vez mais difíceis Você pode memorizar coisas avançadas de anatomia e arquitetura, eu mesmo amo memorizar carros e motores de carro também. Nâo vou me estender tanto pois eu já falei em outro post sobre biblioteca visual, mas isso também é importante. Conclusão Continue desenhando bastante, e tentando ao máximo visualizar para resolver problemas de perspectiva e memorização. Isso vai te ajudar no futuro. Não confie, verifique. Como aplicar - Trato visualização como ferramenta ocasional, não como o centro do desenho. - Verifico meus traços com regras (perspectiva) e informação (anatomia), em vez de copiar uma imagem mental. - Ao desenhar uma mesa, confiro se as linhas convergem para o ponto na linha do horizonte. - Quando não dá para esboçar tudo (tinta ou folha cheia), verifico as linhas só com a mente. - Treino verificar mentalmente uma mesa em perspectiva antes de traçar, sem desenhar o esboço inteiro. - Não uso aphantasia como desculpa: resolvo problemas visuais mesmo sem “ver” vívido na cabeça. - Faço o exercício do tabuleiro de xadrez: memorizo uma posição fileira por fileira e recrio de memória. - Memorizo coisas cada vez mais difíceis (anatomia, arquitetura, motores de carro) para treinar a mente. - Confio na intuição para acertar sem verificar, sabendo que ela só vem com o tempo. - Pratico verificar regras rápido e de forma consciente até virar automático. - Uso a visualização para problemas como saber quais partes da mão ficam visíveis segurando uma arma. - Aceito que cada vez mais coisas serão feitas por intuição, sem precisar pensar conscientemente. 
/wiki/composicao.html	Composição	Definição A organização dos elementos do desenho dentro de um quadro. Composição é o desenho estar dentro de um quadrado (um enquadramento), e não solto na página. Continuidade Uma das ferramentas de composição é a continuidade: colocar objetos que complementam a cena e conectam os elementos, em vez de uma figura isolada. Honestidade “Quando eu não uso composição, até que fica aceitável; mas a minha composição é absolutamente péssima.” Composição é uma habilidade nova e difícil para mim — um lembrete de que mesmo quem domina Anatomia e Como Desenhar Poses pode ter pontos fracos. Existe também a composição do papel em si (o formato condiciona o que cabe). Gestalt e Flow A base é a teoria da Gestalt (como o olho percebe conjuntos de objetos como formas). A ferramenta de Flow: traçar uma linha imaginária e distribuir objetos ao longo dela para complementar a figura e criar movimento na cena. Contraste guia o olho Contraste é diferença — de tamanho, de direção (um elemento horizontal contra a figura vertical) e, sobretudo, de valor/tom. O contraste de valor é o que guia o olho do observador para onde você quer. Hierarquia de formas (balanceada) Organize as formas em primárias (grandes), secundárias (médias) e terciárias (pequenas). E balanceie: imagine uma gangorra — os elementos devem ter “áreas” equivalentes nos dois lados, em vez de tudo amontoado num canto (ver Princípios de Design). Continuidade de valores e densidade de detalhe - Continuidade: alinhar olhos e sobrancelhas numa linha imaginária; e alternar valores (claro → escuro → claro) ao longo do desenho dá um efeito muito bom. - Densidade de detalhe: não detalhe tudo. Alterne uma área cheia de detalhe com uma área vazia (ex.: uma astronauta muito detalhada em cima e quase limpa embaixo). É o Minimalismo aplicado à cena. - Silhueta: como regra geral, mantenha a silhueta mais quadrada — evite algo muito vertical ou muito horizontal. Pense em câmeras Quem desenha costuma esquecer que está escolhendo um enquadramento. Há três tipos de shot: close, médio e longe. Decida onde a câmera está e para onde aponta (de baixo para cima? de cima para baixo?) — essencial para mangá. E componha em profundidade: frente (foreground), meio e fundo (Evangelion é um bom exemplo de objetos colocados na frente da câmera). Relação com outros conceitos Composição se apoia no Contraste, no Minimalismo e nos Princípios de Design para guiar o olho dentro do quadro. O que você decide enquadrar parte da Intenção. Conclusão Não basta um bom desenho: ele precisa estar bem colocado, balanceado e com o olho guiado dentro de um quadro pensado. Como aplicar - Sempre coloco o desenho dentro de um enquadramento (um quadrado), nunca solto no meio da página. - Decido o formato do papel primeiro, porque ele condiciona o que cabe na cena. - Uso continuidade: adiciono objetos que complementam a figura em vez de deixá-la isolada. - Traço uma linha imaginária de Flow e distribuo os objetos ao longo dela para criar movimento. - Crio contraste de valor para guiar o olho do observador exatamente para onde quero. - Uso contraste de tamanho e de direção (um elemento horizontal contra a figura vertical). - Organizo as formas em primárias (grandes), secundárias (médias) e terciárias (pequenas). - Balanceio a cena como uma gangorra: áreas equivalentes dos dois lados, sem amontoar num canto. - Alterno valores ao longo do desenho (claro → escuro → claro) para um efeito mais rico. - Alterno densidade de detalhe: uma área cheia de detalhe ao lado de uma área quase vazia. - Mantenho a silhueta tendendo ao quadrado, evitando algo muito vertical ou muito horizontal. - Escolho conscientemente o tipo de shot (close, médio ou longe) e de onde a câmera aponta. - Componho em profundidade pensando em frente, meio e fundo. 
/wiki/condicoes-iniciais.html	Condições Iniciais	Definição A ideia de que a qualidade de uma obra depende, acima de tudo, de preservar uma condição inicial ideal. Está ligada à entropia: tudo decai, se desorganiza e piora com o tempo se você não renova a base. Por isso o que você consome (a sua entrada) importa mais que o seu processo. “O segredo para a criatividade está na preservação da juventude… uma intuição infantil que perdura a vida.” — Pavel Florenski, Beyond Vision No desenho É a forma mais geral de Você é o que Consome: a condição inicial é a sua Entrada de Informação Visual. Nunca fique preso num processo fechado — sempre traga informação nova, de fontes filtradas pelo tempo (ver Copiar a Natureza). Base ruim, resultado ruim — garbage in, garbage out; e as Ferramentas Moldam Você|ferramentas (processos) nunca superam a condição inicial. Fora da arte O mesmo princípio aparece no “Dia 1” da Amazon: manter a cultura de sempre explorar, como se a empresa estivesse no primeiro dia. No instante em que ela perde o espírito de exploração, começa a decair. Conclusão Cuide da entrada antes de cuidar da técnica. Preserve uma condição inicial saudável e renove-a sempre — é a decisão mais importante de todas. Como aplicar - Cuido da minha entrada (o que consumo) antes de me preocupar com a técnica de saída. - Trago sempre informação nova para não ficar preso num processo fechado que decai. - Filtro minhas fontes pelo tempo: prefiro o que sobreviveu décadas ao que é só tendência. - Vou direto à natureza e às fontes primárias em vez de copiar derivados (ver Copiar a Natureza). - Lembro do “garbage in, garbage out”: base ruim sempre dá resultado ruim. - Renovo minha Entrada de Informação Visual com frequência, como quem reinicia do zero. - Não confio só em ferramentas e processos para salvar uma condição inicial ruim. - Trato cada projeto como um “Dia 1”: mantenho o espírito de exploração e curiosidade. - Reviso periodicamente minhas referências e descarto o que virou repetição estéril. - Combato a entropia do meu repertório injetando estímulos novos antes que tudo decaia. - Preservo a intuição infantil e a curiosidade, como diz Florenski, em vez de mecanizar o trabalho. - Avalio a qualidade da minha entrada como a decisão mais importante, acima do refinamento técnico. 
/wiki/contraste.html	Contraste	Definição A diferença deliberada entre elementos do desenho — de forma, de valor, de textura — que cria interesse visual. “Tudo é sobre design”, e contraste é a ferramenta básica do design. Contraste de formas O corpo humano não é quadrado; por isso adicionar formas quadradas (placas, armaduras) a uma figura orgânica gera contraste interessante. “É interessante adicionar quadrados no corpo humano.” Da mesma forma, alternar um antebraço mais reto com um mais redondo cria contraste entre as duas partes. Contraste de valor Balancear claro e escuro numa proporção pensada antes (ex.: ~50/50) deixa o desenho mais interessante do que só linhas. “O desenho fica mais interessante quando você balanceia as cores em alguma proporção que você pensou antes.” Relação com outros conceitos Contraste organiza a Composição e dá força às Texturas. Sombras como formas Ao sombrear, não contorne ou tente representar tudo — desenhe as formas de sombra como se fossem formas simples (triângulo, mancha). O iniciante quer desenhar o que sabe; o objetivo é desenhar o que vê. Para olhos: a pálpebra de cima não tem sombra (olha para cima, recebe a luz). A pálpebra de baixo tem sombra. Dentro do olho há a esfera — sombreie como uma esfera. Resultado: escada luz → sombra → luz → sombra. Conclusão Onde tudo é igual, nada chama atenção. Crie diferenças de propósito — e desenhe as formas de sombra, não o que você sabe que está lá. Como aplicar - Adiciono formas quadradas (placas, armaduras) a uma figura orgânica para gerar contraste. - Alterno um antebraço mais reto com um mais redondo para contrastar as partes do corpo. - Defino uma proporção de claro e escuro antes de começar (por exemplo ~50/50). - Balanceio os valores de propósito, em vez de deixar o desenho só com linhas. - Crio contraste de forma, de valor e de textura para gerar interesse visual. - Ao sombrear, desenho as formas de sombra como manchas simples (triângulo, mancha), não contornos. - Desenho o que vejo, não o símbolo do que sei que está lá. - Na pálpebra de cima não coloco sombra (recebe luz); na de baixo, sim. - Sombreio a esfera dentro do olho como uma esfera, buscando a escada luz → sombra → luz → sombra. - Uso o contraste de valor como ferramenta principal para guiar o olho na Composição. - Reforço minhas Texturas criando diferenças claras entre áreas lisas e ásperas. - Reviso o desenho perguntando “onde está tudo igual?” e crio uma diferença ali. 
/wiki/copiar-a-natureza.html	Copiar a Natureza	Definição O princípio de que sua arte deve derivar da natureza e de fontes primárias, não da arte de outros artistas. Copiar derivados degrada a obra; copiar a fonte a enriquece. Leonardo da Vinci “Todo pintor fará obra medíocre se tomar por autoridade a pintura alheia; mas se aprender com as coisas naturais dará bom fruto.” Da Vinci observa que a arte declina quando os pintores ficam se copiando de geração em geração — e só se renova quando alguém volta a se inspirar na natureza (ele cita Giotto e Masaccio). A metáfora da extração Cada vez que você copia algo já derivado, o resultado “encolhe”. Um exemplo: ver um vídeo de estoicismo (feito a partir de um livro), extrair um pedaço e refazer — seu vídeo fica menor e pior. Mas se você for à fonte (o livro, outras filosofias, filmes obscuros), produz algo novo e maior em informação relevante. Aplicação ao desenho - Aprenda realismo copiando a natureza. - Copie fontes não-mainstream, pouco populares — daí saem estilos novos. - Conecta diretamente com a Entrada de Informação Visual e a Biblioteca Visual: a qualidade da entrada determina a qualidade da saída. Da Vinci na prática Lendo Arte e Conhecimento em Leonardo da Vinci, decidi aprender pintura digital usando só fotos e observação real — cheguei a apagar as ~5.000 imagens do meu Pinterest para recomeçar apenas com fotos. Outras ideias do livro que sustentam o princípio: - Estude para entender. “O pintor que retrata a olho, por prática, sem razão, é como o espelho que imita tudo sem conhecer.” Da Vinci dissecava cadáveres para conhecer o corpo por dentro (ver Anatomia). - Vá à fonte, não ao resumo. “Um livro é uma pergunta, não uma resposta.” Não veja resumos de livros — você estaria vendo a conclusão de outra pessoa (ver Usar Livros). - A história de Giotto (que, isolado, copiava ovelhas e cabras da fazenda) aparece de novo: copiar a natureza o fez superar todos os que se copiavam entre si. Conclusão Beba da fonte, não da cópia da cópia. Quem imita imitadores afunda; quem volta à natureza floresce. Como aplicar - Tiro minha arte da natureza e de fontes primárias, não de desenhos de outros artistas. - Aprendo realismo copiando diretamente a natureza, não estilizações de terceiros. - Quando quero estilo novo, copio fontes pouco populares em vez do mainstream. - Vou à fonte (o livro, o objeto real) em vez de consumir resumos e conclusões prontas. - Treino pintura digital usando só fotos reais e observação, não arte alheia. - Faço limpeza nas minhas referências de vez em quando, descartando o que é cópia de cópia. - Estudo para entender por dentro (anatomia, estrutura), não só copio o que vejo de fora. - Lembro que cada cópia de derivado encolhe o resultado, então busco sempre a origem. - Misturo várias fontes primárias diferentes (filosofias, filmes obscuros) para criar algo maior. - Sigo o exemplo do Giotto: copio a natureza ao redor mesmo isolado, como ele fazia com ovelhas e cabras. - Conecto a qualidade da minha Entrada de Informação Visual à qualidade da minha saída. - Trato “um livro é uma pergunta, não uma resposta”: investigo, não decoro conclusões. 
/wiki/desenhar-e-escrever.html	Desenhar e Escrever	Desenhar e Escrever Os primeiros alfabetos surgiram de desenhos, a letra A parece um boi com chifres, mas de ponta cabeça. Alguns ideogramas japoneses vieram de imagens e etc, então por mais que o nosso alfabeto seja modificado, ele ainda veio de imagens (desenhos). A arte antes do renascentismo era mais verbal do que sobre representar o mundo material, os artistas eram Iconografos, e eles escreviam as imagens, e cada detalhe representava algum significado simbólico. Inclusive, a maioria das pessoas ainda deve achar que antes do Leonardo da Vinci ninguém sabia desenhar perspectiva, mas isso é assunto pra outro post. Como aplicar - Lembro que o alfabeto nasceu de desenhos (o A é um boi de cabeça para baixo) e trato letra e imagem como parentes. - Estudo ideogramas japoneses para ver como imagens viraram escrita. - Penso em cada desenho como uma forma de escrever significado, não só de representar o material. - Observo a arte pré-renascentista como linguagem simbólica, em que cada detalhe “diz” algo. - Trato meus desenhos como iconografia: pergunto o que cada elemento representa. - Pratico desenhar e escrever juntos, anotando o significado por trás das imagens. - Estudo a origem dos símbolos visuais para enriquecer meu repertório de significados. - Questiono a ideia de que ninguém sabia perspectiva antes de Leonardo da Vinci. - Crio desenhos onde cada detalhe carrega um sentido, em vez de só ornamentar. - Uso a escrita para clarear a intenção antes de começar a desenhar. - Comparo como culturas diferentes transformaram imagem em escrita. - Reservo um caderno para misturar palavras e esboços sobre o mesmo tema. 
/wiki/desenho-de-observacao.html	Desenho de Observação	Definição Copiar o que se vê com precisão. O segredo não é talento, é medir relações — porque no desenho as coisas são relativas, não arbitrárias. Base: Desenhando com o Lado Direito do Cérebro (ver Livros Recomendados). Formas, não símbolos O erro de iniciante é desenhar o símbolo de uma coisa (o “olho de criança”), em vez das linhas e formas que você realmente vê. Desenhe o que está lá, não o conceito do que está lá. As três classificações (medir relativo à página) Eu reduzo a leitura visual a poucos tipos: - Proporção da folha: só 3 — quadrada, vertical ou horizontal. - Linhas: relativas à página (medidas “absolutas”). Uma linha é horizontal (subindo ou descendo da esquerda para a direita) ou vertical (inclinando para esquerda/direita). Julgue a inclinação — erros sutis aqui deixam tudo estranho. - Ângulos: só 3 — 90°, aberto ou fechado. Uso o termo “sur papier” (no papel): medidas absolutas em relação à folha, antes da distorção do desenho. “90° sur papier” = 90° na folha, não no objeto. E sempre compare: qual linha está mais perto da horizontal? Qual ângulo é mais aberto? Quais linhas convergem e quais são paralelas? Ferramentas práticas - Espaço negativo e envelope: desenhe um quadrado tangente ao objeto e trabalhe das formas maiores para as menores. - Pontos: plote pontos-chave e ligue; para simetria, espelhe os pontos (faça os dois lados a partir das mesmas marcas). - Terços: as proporções do crânio caem em três; uma grade de 1/3 ajuda muito. Conferir o desenho como unidade - Veja de longe, ou semicerre os olhos (“emoji squint”) até a imagem borrar — assim você enxerga o conjunto. - Cuidado com a “morte por mil cortes”: muitos erros pequenos somados arruínam o desenho. (Eu chego a prender a respiração “como um sniper” ao traçar. Uma referência de artista: James Jean.) Conclusão Não copie símbolos; meça relações. Classifique linhas e ângulos, use espaço negativo e pontos, e cheque o todo de longe. Como aplicar - Meço relações entre as partes em vez de tentar acertar tamanhos absolutos de cabeça. - Desenho as linhas e formas que realmente vejo, não o símbolo da coisa. - Classifico a proporção da folha em só três opções: quadrada, vertical ou horizontal. - Julgo cada linha como horizontal ou vertical em relação à página e checo a inclinação com cuidado. - Reduzo cada ângulo a três tipos: 90°, aberto ou fechado. - Penso “sur papier”: meço o ângulo na folha, não no objeto (ex.: 90° sur papier). - Comparo sempre: qual linha está mais perto da horizontal? Qual ângulo é mais aberto? - Verifico quais linhas convergem e quais são paralelas antes de traçar. - Desenho um envelope (quadrado tangente ao objeto) e trabalho das formas maiores para as menores. - Uso o espaço negativo ao redor do objeto como guia de forma. - Ploto pontos-chave e ligo; para simetria, espelho os mesmos pontos nos dois lados. - Uso uma grade de terços, já que as proporções do crânio caem em três. - Afasto o desenho ou semicerro os olhos (“emoji squint”) para ver o conjunto. - Cuido da “morte por mil cortes”: corrijo erros pequenos antes que se somem. 
/wiki/desenvolver-um-estilo.html	Desenvolver um Estilo	Definição Como construí meu estilo: ativa e conscientemente, não esperando que ele “chegasse”. Estilo não é passivo — você escolhe. “Não fique esperando ‘meu estilo vai chegar uma hora’. Construa ele ativamente.” (Pré-requisito: já ter os fundamentos — ver Os Seis Essenciais.) Roube um pedaço de cada artista Observe artistas que você admira e pegue um elemento de cada: - a ferramenta (a caneta pincel veio de Kim Jung Gi — ver Materiais de Desenho); - o jeito de desenhar o nariz (Katsuya Terada); - o jeito dos olhos (inspirado na maquiagem asiática, com a sombra sob o olho); - o sombreado (a técnica de academic drawing). Misturar mais de um artista e mais de uma técnica é o que gera um estilo único. É a aplicação de Copiar a Natureza e Você é o que Consome — só que com curadoria deliberada. Estilo é o “o quê”, não só o “como” O que você desenha também é estilo. Eu sempre desenho meninas, tigres, máquinas, armas, parafusos, robôs — e quase nunca homens. Escolha umas 10 coisas para desenhar muito bem e repita-as (ver Zona de Conforto). Cultura e arquitetura locais dão um toque único, e misturar materiais incomuns (water brush + tinta acrílica) ajuda. Alimente e pratique Tenha sempre informação entrando (Entrada de Informação Visual) e busque fontes não-mainstream (Leonardo, contos folclóricos húngaros, autores japoneses) — ver Copiar a Natureza. Depois, pratique muito desenhando no seu estilo e vá adicionando coisas. Conclusão Estilo é uma decisão, não um acidente. Roube com intenção, escolha seus temas e pratique até virar seu. Como aplicar - Faça uma lista de 10 a 15 artistas que você admira e anote, ao lado de cada um, qual elemento específico você quer roubar (linha, cor, tema, ferramenta). - Escolha 10 coisas que você vai desenhar muito bem (ex.: meninas, máquinas, plantas) e desenhe-as repetidamente até dominá-las. - Roube a ferramenta de um artista: experimente a caneta pincel, a brush pen ou o material que define o traço de quem você admira. - Misture pelo menos dois artistas e duas técnicas no mesmo desenho — é dessa colisão que nasce algo único. - Estude um traço de cada vez: passe uma semana só no jeito de desenhar o nariz, outra só nos olhos, outra no sombreado. - Puxe referências da sua cultura e arquitetura locais e coloque-as nos seus desenhos para um toque que ninguém mais tem. - Teste combinações incomuns de material (water brush + tinta acrílica, caneta + aquarela) e veja o que sobrevive como assinatura. - Garanta entrada constante de informação visual: salve referências fora do mainstream (Leonardo, contos folclóricos, autores japoneses). - Não espere o estilo aparecer; defina hoje, por escrito, as 3 decisões que você vai repetir em todo desenho. - Depois de definir seus temas e elementos, faça 50 desenhos seguidos aplicando essas escolhas até virarem automáticas. - Revise seus desenhos antigos a cada mês e adicione conscientemente um elemento novo ao seu vocabulário. - Tenha primeiro os fundamentos (perspectiva, anatomia) — estilo construído sobre base fraca desmorona. 
/wiki/design-e-gosto.html	Design e Gosto	Definição O estágio final da ilustração é sempre design. Anatomia técnica, cabelos, roupas, cores, fontes — tudo converge em decisões de design. Desenvolver gosto próprio (taste) é parte do aprendizado. “Quando você chega no fim da área de ilustração, o fim disso é sempre design. Tudo é sobre design.” O que é design no contexto do desenho - Anatomia já é design: você nunca representa anatomia igual a uma foto; toda simplificação é uma escolha de design. - Cabelos: forma, volume, fluxo — tudo design. - Roupas: não existem se você não fizer o design delas; cores, linhas, cortes são suas escolhas. - Composição: onde cada elemento fica é design (ver Composição). Apeirokalos Palavra grega: ápeiros (sem experiência) + kalos (beleza/caligrafia). Significa a falta de experiência com coisas bonitas — ausência de gosto cultivado. Uso o conceito para nomear o problema que o Pinterest e o estudo de design tentam resolver: você não desenvolve gosto apenas desenhando; você precisa se expor sistematicamente a obras de qualidade, antigas e estrangeiras. Como desenvolver gosto A principal ferramenta é o Pinterest: salve tudo que chamar atenção, independente do gênero. Fotos, posters, produtos, capas de álbum, sites. O exercício de gosto: tente relacionar o que você salvou com outra referência cultural (um anime, uma banda, um filme, uma escola de design). Isso constrói repertório inconsciente. Quanto mais conexões você traça, mais sofisticado fica o seu filtro. Percebi que boa parte do que salvo remete a Evangelion, K-pop visual, literatura japonesa — padrões que moldaram meu estilo. Design e estilo pessoal Estilo é um conjunto de decisões repetidas (ver Desenvolver um Estilo). Uma vez que você tem gosto, as decisões de design convergem para algo reconhecível. Isso economiza tempo e reduz risco no processo. Conclusão Estude design como estudaria qualquer fundamento. Alimente o Pinterest com imagens de qualidade variada, conecte referências, e deixe os padrões emergir. O fim game de ilustração é sempre design. Como aplicar - Crie boards no Pinterest separados por tema (posters, produtos, capas de álbum, arquitetura) e salve diariamente tudo que chamar atenção. - A cada imagem salva, escreva em uma frase a qual outra referência cultural ela te remete (um anime, uma banda, um filme). - Quando for desenhar roupa, primeiro projete o design dela no caderno: cortes, costuras, cores — não copie sem decidir. - Trate cabelo como design: defina forma, volume e fluxo antes de detalhar fio por fio. - Encare a anatomia como simplificação consciente — pergunte “qual escolha estou fazendo aqui?” em vez de copiar a foto. - Monte uma paleta limitada (2 a 4 cores) antes de colorir e force suas decisões a caberem nela. - Estude tipografia: salve fontes que você gosta e tente identificar por que combinam com cada imagem. - Faça o exercício de gosto uma vez por semana: pegue 10 pins salvos e trace conexões entre eles. - Exponha-se a obras antigas e estrangeiras de propósito para combater o apeirokalos (a falta de experiência com coisas bonitas). - Antes de cada ilustração, decida a composição (onde cada elemento fica) como primeiro passo de design. - Reaproveite suas decisões de design que deram certo — repeti-las é o que vira estilo. - Limite o tempo gastando referência ruim; consuma poucas imagens, mas de altíssima qualidade. 
/wiki/disciplina.html	Disciplina	Definição A tese, contraintuitiva para muitos artistas, de que o desenho exige disciplina — não apenas inspiração. Os meus melhores resultados vieram de me forçar a desenhar. “Meus melhores desenhos começaram a surgir quando eu tava me forçando a desenhar. Eu não queria, mas me forçava.” As pessoas pensam que só se deve fazer arte “quando der vontade”; na prática, desenhar (ainda mais com tinta e de imaginação) é difícil e pede constância. Cheguei a isso lendo filosofia oriental (Yukio Mishima). O caminho aparece ao andar “Quando você começa a andar, o caminho aparece.” Começar a fazer já revela as soluções. Resolvo problemas pegando um caderno, indo a um canto aleatório da casa e olhando para a parede ou o céu até a resposta surgir (ver Cadernos e Diários). Trate como exercício físico A receita prática para quem está começando: - Comece a desenhar — e, se já desenha, comece a estudar pesado e a desenhar de imaginação. - Meta de tempo: 1 a 2 horas por dia, todo dia. - Coloque na rotina, como academia. A consistência vem com a Produtividade|mentalidade de progresso. (Desenho desde 2012; estudo sério há ~3–4 anos. Desenho sem esboço inspirado em Kim Jung Gi.) Foco: tempo × intensidade O foco tem dois eixos: o tempo que você sustenta a concentração e a intensidade dela. “O que me faria desenhar melhor não seria nada além de mais paciência.” Você logo bate na barreira de tempo (não dá para desenhar 24 h por dia), então treine a intensidade: faça coisas cada vez mais difíceis e remova distrações. Desenhar com tinta ajuda — exige foco perfeito porque você não pode errar (ver Sem Técnica e Processo Lento). Reconhecimento instantâneo Aprendendo código Morse, notei: os bips são rápidos demais para contar — você precisa reconhecer instantaneamente cada letra. Desenhar é igual: você treina os fundamentos até eles virarem reconhecimento automático, sem pensar (é a Rotação de Foco|teoria da intuição). Rastreador de hábitos no papel Ferramenta concreta: uma folha de papel colada na parede com os dias do mês em colunas e os hábitos em linhas (exercício, leitura, desenho). Marca com X cada dia que fez. Por que papel e não app: o papel está sempre na sua frente. Não depende de abrir nada. Qualquer progresso é progresso A armadilha comum: falhar um dia e decidir “recomeçar do zero”. Isso não existe. Se em um mês você estudou desenho 1 dia, já foi melhor que zero. Se no próximo mês você estudou 4 dias, melhorou. Se no seguinte foram 6, melhorou de novo. “Tudo é progresso. Você não pode falar que perdeu a consistência e tem que recomeçar.” Conclusão Não espere a vontade. Force a rotina, use rastreador no papel, aceite qualquer progresso — e comece a andar que o caminho aparece. Como aplicar - Defina uma meta diária fixa de 1 a 2 horas de desenho e cumpra mesmo sem vontade. - Cole uma folha na parede com os dias do mês em colunas e os hábitos em linhas; marque um X a cada dia que desenhar. - Use papel, não app, para o rastreador — ele tem que estar sempre na sua frente, sem depender de abrir nada. - Quando travar num problema, pegue o caderno, vá para um canto da casa e olhe a parede ou o céu até a solução vir. - Comece a desenhar antes de saber como — o caminho aparece quando você anda. - Nunca decida “recomeçar do zero” depois de falhar um dia; 1 dia de estudo já é melhor que zero. - Compare seus meses, não seus dias: se mês passado foram 4 dias e este mês 6, você melhorou. - Treine a intensidade do foco: a cada semana faça algo um pouco mais difícil que na anterior. - Desenhe com tinta de vez em quando para forçar foco perfeito (você não pode errar). - Remova distrações do ambiente antes de sentar para desenhar (celular em outro cômodo). - Trate o desenho como academia: horário marcado, mesmo lugar, todo dia, sem negociar. - Treine os fundamentos até virarem reconhecimento automático, como reconhecer letras em código Morse. 
/wiki/dualidade.html	Dualidade	Definição A minha “visão de mundo” mais geral — explicitamente não um método: a ideia de que quase tudo é a união de duas coisas que geram uma terceira. Começo–meio–fim; tese–antítese–síntese; céu + terra = montanha; o casamento. “Você provavelmente já entende isso 100% — eu só estou colocando em palavras.” A origem que cito é o Gênesis (a criação aos pares: águas superiores e inferiores, e assim por diante). Os pares O mesmo padrão reaparece em tudo: - unidade / multiplicidade, qualidade / quantidade, masculino / feminino; - teoria / prática (céu / terra), Usar Livros|conhecimento formal / Aprender Desenhando|conhecimento específico; - mapa / território, símbolo / realidade (ver Desenho de Observação e Perspectiva é Distorção), palavra / imagem; - oferta / demanda → preço; pergunta / resposta (escrever histórias = fazer perguntas e respondê-las — e desenhar também); - ação / planejamento, corpo / mente (Mishima, Sol e Aço: as palavras corroem; ver Cadernos e Diários). Verdade como correspondência Liga-se à teoria correspondentista da verdade: um pensamento é verdadeiro quando corresponde à realidade. Por isso o dinheiro pós-1971 é um “mapa que não corresponde ao território” (o divórcio do ouro) — e por isso Magritte: isto não é um cachimbo (ver Perspectiva é Distorção e Arte que Dura). Aplicação ao desenho A dualidade mais prática: em preto e branco, uso só duas “cores” — ~20% escuro e 80% branco (ou 50/50), uma proporção agradável (ver Contraste). E, citando Dostoiévski (“a arte salvará o mundo”), conclui que a informação / o logos salva o território. Conclusão Procure os dois lados em tudo — referência e técnica, teoria e prática, claro e escuro — e a síntese aparece da união deles. Como aplicar - Antes de cada desenho, pense no par “referência (entrada) + técnica (processo)” e garanta que os dois estão presentes. - Em preto e branco, decida uma proporção fixa de massas: ~20% escuro e 80% branco, ou 50/50, em vez de espalhar cinza por tudo. - Para cada estudo, una teoria e prática: leia um conceito (céu) e logo aplique desenhando (terra). - Ao escrever ou planejar uma cena, transforme-a em par pergunta/resposta: faça uma pergunta visual e responda no desenho. - Procure a síntese: junte dois elementos opostos (orgânico + mecânico, suave + duro) e veja a terceira coisa que nasce. - Equilibre ação e planejamento: alterne dias de produzir muito com dias de só pensar e estudar. - Cuide do par corpo/mente — exercício físico melhora seu desenho tanto quanto estudo (Mishima, Sol e Aço). - Teste se sua representação corresponde à realidade: o desenho é um mapa, confira se ele bate com o território. - Use a dualidade como checklist de composição: cheio/vazio, grande/pequeno, detalhado/limpo. - Quando um desenho parecer “morto”, veja qual dos dois lados está faltando (geralmente contraste ou entrada). - Estude pares clássicos de design (figura/fundo, luz/sombra) copiando mestres que os dominam. - Anote no caderno os pares que você descobrir no mundo — vira repertório para compor. 
/wiki/entrada-de-informacao.html	Entrada de Informação	Veja também: Natureza da informação, Condições Iniciais e Simbolismo ### Definição IMPUT ou Entrada de Informação Compreensível é tudo aquilo que você consome e presta o mínimo de atenção, isso define o seu estilo e capacidade no desenho. O termo IMPUT (pra abreviar) veio da área de Aprender Idiomas, onde é absolutamente essencial que você tenha imersão no idioma que está aprendendo a entender, e isso significa se afundar em IMPUT. No desenho, o mesmo princípio é verdade, você precisa de muita qualidade e quantidade de IMPUT; imagens, videos, textos, etc. O que você quer, na real, é que IMPUT nunca seja o seu limitador. Todo artista tem um limitador de cada vez, que é a parte mais fraca do desenho dele, pode ser um fundamento ou similar. Como resolver IMPUT Consuma arte de qualidade, e em quantidade e interaja com ela de formas significativas (copie, estude), essa é a ideia inteira. O que você consome absolutamente afeta o quão bom pode ser a sua arte, e consumir nem é tão difícil, você nunca vai conseguir ver todas as boas pinturas, ou filmes, então adquira uma rotina de consumo forte em arte boa. Como aplicar - Identifique hoje qual é o seu limitador (o fundamento mais fraco) e direcione sua entrada de informação para ele. - Monte uma rotina diária de consumo de arte boa: reserve um horário fixo só para ver imagens, vídeos e textos de qualidade. - Não consuma passivamente: a cada referência forte, copie ou estude pelo menos uma parte dela. - Use o Pinterest e manipule o algoritmo salvando só o que é excelente, para ele te mostrar mais do bom. - Aplique o teste do tempo: prefira obras antigas, já filtradas por décadas, a conteúdo recente descartável. - Faça imersão como quem aprende idioma: afunde-se em entrada do estilo que você quer dominar. - Antes de um projeto específico, veja 200 a 500 imagens do tema e selecione as melhores como banco de referência. - Misture os tipos de entrada: imagens, filmes, livros e fotos — não fique só em desenho. - Garanta que entrada nunca seja seu limitador: tenha sempre referência sobrando para qualquer coisa que for desenhar. - Corte fontes ruins (feed infinito, conteúdo lixo) que poluem sua entrada e baixam seu paladar. - Anote o que mais te marcou na semana e tente conectar com algo que você já admirava. - Transforme consumo em hábito de longo prazo: arte boa entrando sempre, mesmo nos dias que você não desenha. 
/wiki/entrada-de-informacao-visual.html	Entrada de Informação Visual	Definição A quantidade e qualidade de imagens que entram na sua cabeça. É a matéria-prima do desenho: você não desenha o que imagina, desenha o que já viu. “Você só consegue desenhar o que você já viu. Então a coisa mais inteligente a se fazer é desenhar um montão de coisas e ver um montão de coisas.” Na prática - Pinterest é a ferramenta principal: rápido, fácil, e dá para manipular o algoritmo para mostrar exatamente o tipo de imagem que você quer estudar. - Vale a pena rolar pins de objetos, anatomia, máquinas — mesmo sem estar desenhando. A informação “vai entrando na cabeça” e depois aparece no traço. - Para um único projeto (ex.: capa de livro), cheguei a ver ~500 imagens de pôsteres japoneses em 4 horas, selecionando os melhores. Por que importa É o primeiro passo do Método de Estudo e a razão pela qual a Zona de Conforto funciona: quanto mais você viu de um objeto, mais fácil desenhá-lo de memória. Filtrar por tempo Uma curadoria poderosa: evitar obras recentes de propósito. Evito redes sociais, livros e filmes lançados nos últimos anos e consumo obras antigas — animes clássicos, literatura japonesa, livros de Leonardo da Vinci. A lógica: obras recentes ainda não foram filtradas pelo tempo. O que sobreviveu décadas sobreviveu por uma razão. Consumir muito conteúdo recente polui a entrada de informação com o que é lixo descartável. Conclusão Encha os olhos antes de encher o papel. Prefira fontes antigas e filtradas pelo tempo. Como aplicar - Role pins de objetos, anatomia e máquinas todos os dias, mesmo nos dias em que não vai desenhar. - Treine o algoritmo do Pinterest curtindo e salvando só o tipo de imagem que você quer estudar. - Para um projeto novo, reserve algumas horas para ver centenas de referências e selecionar as melhores antes de começar. - Aplique o teste do tempo: evite obras lançadas nos últimos anos e priorize o que sobreviveu décadas. - Faça um “jejum dos olhos” de redes sociais por uns dias e troque por animes clássicos, livros antigos e fotos. - Antes de desenhar de memória, veja muitas imagens do objeto — você só desenha bem o que já viu bastante. - Construa um banco de referência por tema (rostos, mãos, panos, máquinas) para puxar quando precisar. - Estude um único objeto por vez: passe um dia só vendo e copiando, por exemplo, dobras de tecido. - Misture fontes: fotografia, ilustração, pintura clássica e cinema — não fique preso a um só estilo. - Consuma Leonardo da Vinci, literatura japonesa e cinema clássico para elevar a qualidade da sua entrada. - Corte conteúdo descartável que polui a entrada e baixa seu padrão. - Encha os olhos primeiro, papel depois: nunca comece um desenho com a cabeça “vazia” de referência. 
/wiki/essa-pequena-decisao-sua-te-destroi.html	Essa Pequena Decisão Sua Te Destrói	Essa Pequena Decisão Sua Te Destrói Pra resumir, você precisa fazer desenhos maiores na folha. Pra ser honesto eu só tenho percebido que meus alunos do curso as vezes fazem desenhos muito pequenos. E ninguém quase nunca fala sobre esse problema. É uma ideia tão simples, então nem sei se eu conseguiria gravar um video sobre para o canal. Faça desenhos maiores, pelo amor de Deus!!!!!!For the love of God. Fazer desenhos maiores não vai resolver os teus problemas de anatomia e perspectiva, nem de qualquer fundamento. Mas vai permitir que você tenha espaço para resolver os problemas. Muitos artistas de mangá e quadrinhos simplificam os personagens e fazem eles pequenininhos na folha, mas isso não é bom para iniciantes. Eu acredito do meu coração que você precisa saber fazer a coisa toda pra poder simplificar bem, e que isso pede que você use a folha toda. Por via de regra, existem três coisas que você precisa extrapolar pra desenhar bem: 1. Observe a referência pelo dobro de tempo que parece aceitável, ao invés de observar uma foto por 1 minuto, olhe por 2 minutos. 2. Pense antes de cada traço pelo dobro de tempo que parece aceitável também. 3. Pra cada desenho, use o dobro de tamanho que parece aceitável na folha. Basicamente, ignore a sua intuição, tendemos a subestimar o quanto de espaço precisamos. No desenho digital se você der muito zoom, vai começar a ver os pixels, e isso vai atrapalhar o seu processo (vai estar fazendo pixel art ao invés de desenhar normal). Mas pixels também existem na vida real. Vamos supor que você está desenhando com uma caneta BIC. Pode ser qualquer caneta, lápis, pincel, mas vamos falar de BIC por enquanto. Na ponta da caneta tem uma bolinha de metal que beija o papel e faz o desenho. Essa ponta tem 0.8 milímetros, esse é o tamanho mínimo que da pra desenhar. Você NÃO consegue colocar no papel, com uma caneta BIC, algo menor que 0.8mm (até consegue, se você usar uma pressão leve, mas esqueça isso por enquanto também). No desenho digital você pode aumentar o tamanho do pincel como quiser, mas no tradicional (de lápis ou caneta) meio que você nunca vai alterar o tamanho do “brush” de forma literal. Mas você consegue alterar o tamanho do brush de forma relativa, alternando o tamanho do desenho. Imagine que eu fique de pé numa cidade de LEGO. Eu vou parecer um absoluto legit gigante. Agora imagine que eu tire uma foto num castelo, eu vou parecer minúsculo igual uma formiguinha. É mais ou menos essa a ideia, como a gente não pode mudar o tamanho da ponta da caneta BIC, é essencial saber quando mudar o tamanho do desenho. Desenhar desenhos pequenos é algo que completamente tira toda possibilidade de tu conseguir melhorar no desenho, seria tipo falar pra alguém aprender xadrez mas só deixar ela jogar partidas super rápidas de 3 minutos, a pessoa vai ficar sem poder pensar direito. Xadrez requer que você pense sobre táticas, defesas, e uns mil conceitos, esses cálculos podem ser feitos de forma rápida, mas você precisa aprender a fazer eles de forma devagar primeiro. No desenho é a mesma coisa, você pode desenhar bem em tamanho menor, mas precisa primeiro aprender tudo de forma maior em tamanho mesmo. Principalmente em estudos de anatomia, é obrigatório que você faça desenhos ridiculamente grandes, em perspectiva é a mesma coisa. Já viu artistas acadêmicos que estudam pintura, ou estão sei la em escolas de arte? Eles usam cavaletes, e desenham em pedaços comicamente enormes de papel. Por que isso apenas faz todo sentido. Eles até se distanciam do papel para observar melhor as vezes. Considerações finais: entre aqui para aprender a desenhar de imaginação. Much Love Como aplicar - Use a folha inteira: desenhe no dobro do tamanho que sua intuição manda. - Observe a referência pelo dobro do tempo que parece aceitável (2 minutos em vez de 1). - Pense antes de cada traço pelo dobro do tempo que parece aceitável. - Em estudos de anatomia, faça desenhos ridiculamente grandes — é obrigatório. - Em perspectiva, também desenhe grande para ter espaço de resolver os problemas. - Ignore a intuição de “economizar papel”: tendemos a subestimar o espaço que precisamos. - No digital, evite dar zoom excessivo a ponto de ver pixels — você acaba fazendo pixel art em vez de desenhar. - Lembre que a ponta de uma BIC tem ~0,8 mm: esse é seu “pixel” mínimo no tradicional. - Para “aumentar o brush” no tradicional, aumente o tamanho do desenho — é a única forma relativa de mudar isso. - Não simplifique como mangá pequenininho enquanto é iniciante; aprenda a coisa toda grande primeiro. - Imite os acadêmicos: use papel grande, cavalete e se afaste para observar o desenho de longe. - Faça desenhos grandes principalmente nos fundamentos (anatomia e perspectiva), onde o espaço mais importa. 
/wiki/ferramentas-moldam-voce.html	Ferramentas Moldam Você	Definição O par de Você é o que Consome: se o que você consome são as condições iniciais, as ferramentas (processos) são a antítese. E a regra é dura: os processos nunca superam as condições iniciais — entregam sempre algo menor que a base. “O processo nunca é maior do que as condições iniciais. Se a condição inicial é ruim, o processo nunca resolve.” Mas as ferramentas que você escolhe moldam você de volta. Ferramentas são armas (Livro de Enoque) No capítulo 5 do Livro de Enoque, o demônio Azazel ensina os homens a fazer espadas, facas e armaduras, e as mulheres a fazer maquiagem — depois da Queda, quando as condições iniciais (o Éden) já estavam arruinadas. A minha leitura: ferramentas são armas para remediar uma base estragada. “Maquiagem é transformar a beleza em arma.” A língua molda o pensamento (Sapir-Whorf) A hipótese de Sapir-Whorf (relativismo linguístico): o idioma molda o que você consegue pensar. Gênero gramatical muda como você descreve uma ponte; operários fumavam perto de tanques “vazios” de gasolina porque a palavra dizia vazio; o Newspeak de 1984 simplifica a língua para reduzir o pensamento; e a Tokipona, com ~120 palavras, força a descrever tudo de forma ontológica. A ferramenta (a língua) é o limite do pensamento. O dinheiro molda sua preferência temporal Uma moeda que infla ~20% ao ano te ensina a gastar rápido (preferência temporal baixa); uma de oferta fixa (Bitcoin) te ensina a poupar. Do mesmo modo, TikToks te treinam a não ter paciência para um livro. A ferramenta molda o hábito (ver Arte que Dura sobre dinheiro como bússola, e Inversão). Artefatos Toda ferramenta deixa artefatos — pinceladas, textura de giz, a marca do brush — que provam que ela foi usada. A arte de IA não tem artefatos; é uma forma de distingui-la (ver Arte de IA). Preferência temporal e produção artística A mesma lógica de moeda/tempo se aplica ao material de desenho: “A ferramenta muda a sua percepção do tempo — ela faz você desenhar mais devagar. E desenhando mais devagar você pensa mais.” Trocar de pincel ou caneta muda comportamentos e resultados, mesmo que o desenhista seja o mesmo. Ver Foco sobre como tinta força foco prolongado. Conclusão Escolha condições iniciais boas primeiro; depois saiba que cada ferramenta que você adota vai, em silêncio, moldar como você pensa e trabalha. Como aplicar - Antes de trocar de método, melhore a entrada (condições iniciais): processo nunca supera matéria-prima ruim. - Escolha conscientemente sua ferramenta principal sabendo que ela vai moldar seu jeito de pensar e desenhar. - Use tinta ou caneta sem apagador de propósito quando quiser se forçar a desenhar mais devagar e pensar mais. - Troque de pincel ou caneta quando quiser mudar comportamento: a ferramenta muda sua percepção do tempo. - Repare nos artefatos que sua ferramenta deixa (textura, pincelada, marca do brush) e use-os como assinatura. - Para distinguir arte de IA, procure a ausência de artefatos — o feito à mão sempre deixa rastro. - Cuide das ferramentas digitais que te treinam à pressa (feeds, shorts): elas reduzem sua paciência para desenhar. - Faça um “detox” de ferramentas de gratificação rápida antes de sessões longas de estudo. - Limite seu vocabulário de materiais no começo; dominar poucas ferramentas molda você melhor do que pular entre muitas. - Encare a língua que você usa como ferramenta: aprender termos técnicos de desenho expande o que você consegue pensar e ver. - Observe como o dinheiro/tempo molda seus hábitos e aplique a mesma lógica à escolha de material. - Reavalie a cada projeto se a ferramenta atual ainda serve ao resultado que você quer. 
/wiki/foco.html	Foco	Definição Habilidade fundamental do desenho com dois eixos: tempo (quanto tempo você consegue se concentrar) e intensidade (quão difícil é o que você está fazendo). “O que me faria desenhar melhor não seria nada além de mais paciência.” Como treinar - Aumente gradualmente os dois eixos: mais tempo E coisas mais difíceis. - Você atinge a barreira de tempo primeiro (não dá para desenhar mais de 24h). Depois disso, aumente a intensidade: remova distrações, eleve a dificuldade. Tinta como treino de foco Desenhar com tinta (brush pen, caneta Bic) exige foco perfeito por muito tempo — você não pode errar nunca. É o material que mais treina foco. “Desenhar de imaginação + tinta é o que me ajudou mais com foco.” Leia Materiais de Desenho e Processo Lento. Reconhecimento instantâneo (analogia com Morse) Aprendi código Morse com o método de “reconhecimento instantâneo de caractere” — você ouve a letra em velocidade real e tenta adivinhar. É impossível contar os bips; tem que virar reflexo. O desenho funciona da mesma forma: você precisa treinar até que as regras (perspectiva, anatomia) fiquem automáticas e não ocupem mais processamento consciente. Ver Rotação de Foco e Os Seis Essenciais. Proteger a atenção Desenhar com tinta sem esboço exige um estado mental quase sagrado: um único erro não tem conserto. Sinto quando minha concentração caiu (depois de comer demais, de uma interrupção) — e sei que vou começar a errar. “Para desenhar bem, não importa tanto aprender coisas novas ou praticar mais horas. A única coisa que importa é proteger a minha atenção.” 50 TikToks ou Shorts de manhã vão afetar negativamente a qualidade do seu desenho nesse dia. Paciência, coragem, atenção são as virtudes que fazem você desenhar melhor — não mais técnica. Conclusão Foco é treinável como qualquer fundamento. Aumente tempo e intensidade aos poucos. Tinta e imaginação são os aceleradores. Proteja sua atenção como recurso finito. Como aplicar - Trate foco como fundamento: aumente gradualmente o tempo que você sustenta a concentração. - Aumente também a intensidade: a cada sessão, faça algo um pouco mais difícil que na anterior. - Quando bater na barreira de tempo (não dá para desenhar 24h), foque em subir a dificuldade. - Desenhe com tinta (brush pen, BIC) para treinar foco perfeito — você não pode errar nunca. - Combine tinta com desenho de imaginação: é o que mais acelera o ganho de foco. - Antes de uma sessão, entre num “estado quase sagrado”: sem celular, sem interrupções. - Não veja 50 shorts ou TikToks de manhã; isso piora a qualidade do seu desenho naquele dia. - Repare nos sinais de queda de concentração (depois de comer demais, depois de uma interrupção) e pare antes de errar feio. - Trate sua atenção como recurso finito: proteja-a em vez de só “praticar mais horas”. - Treine os fundamentos (perspectiva, anatomia) até virarem automáticos, liberando atenção para o resto. - Use a analogia do Morse: pratique reconhecimento instantâneo até não precisar mais “contar”. - Cultive paciência e coragem — são essas virtudes, não mais técnica, que fazem você desenhar melhor. 
/wiki/ganhar-dinheiro-com-arte.html	Ganhar Dinheiro com Arte	Definição Minhas ideias sobre monetizar a arte. Aviso: não sou artista profissional contratado nem vendedor — são ideias que estou testando, não garantias. O princípio fundamental: marketing “Arte é marketing, marketing é uma arte. Você precisa aprender.” Marketing é o que faz as pessoas consumirem sua arte. Livros recomendados: Alex Hormozi, Scientific Advertising, Influence (Robert Cialdini), Lean Startup. Ler os “top 50 livros de negócios” — evitar os “famosinhos” tipo Pai Rico, Pai Pobre. Dinheiro entrando antes de dinheiro saindo A regra de ouro do bootstrapping: “Antes de gastar, tenta pensar em uma forma das pessoas te darem dinheiro.” Montei tudo de graça: YouTube grátis, site de curso grátis, página de vendas grátis, zero anúncios — e esperei o dinheiro entrar antes de gastar. Mas é preciso entregar valor real, senão ninguém compra. Formas de monetizar - Commissions — peça 50% antes / 50% depois; faça contrato. Reddit é saturado (70 artistas por pedido) → invente seu próprio marketing. - Merchandise / print-on-demand — camisas, prints, canecas; só paga quando vende. - Info-produtos / PDF — o meu preferido. - Curso — o que eu faço neste canal. - Freelance, vender arte original (leilão, rifa, fanart pode viralizar), portfólio para empresas, mentorias por chamada (vender seu tempo; bom no começo). - Bitcoin — jeito interessante de financiar a própria arte. Persistência “Tenta fazer as coisas por pelo menos um ano. Não fica trocando de objetivo toda hora.” A filosofia: soma positiva “Não existem trocas em que só uma pessoa sai ganhando. Se você me deu dinheiro, é porque eu tô te ajudando.” Por isso não sinto culpa de monetizar arte — é uma troca de soma positiva. Conclusão Faça conteúdo bom, monte tudo de graça, deixe o dinheiro entrar e tenha paciência de um ano. Marketing não é contaminação da arte; é parte dela. Como aplicar - Antes de gastar qualquer centavo, pense em uma forma das pessoas te darem dinheiro primeiro. - Monte sua estrutura de graça: canal no YouTube, página de vendas e portfólio sem pagar por ferramentas no começo. - Estude marketing de verdade: comece por Alex Hormozi, Scientific Advertising, Influence (Cialdini) e Lean Startup. - Evite os livros de negócios “famosinhos” e foque nos clássicos top da área. - Em commissions, cobre 50% antes e 50% na entrega e sempre feche um contrato simples. - Não dependa de Reddit saturado para conseguir cliente; invente seu próprio canal de marketing. - Comece com print-on-demand (camisas, prints, canecas) para não ter custo antes da venda. - Crie um info-produto ou PDF do que você já sabe — é a forma mais escalável de monetizar. - Venda seu tempo no início (mentorias por chamada, freelance) enquanto constrói os produtos passivos. - Entregue valor real antes de cobrar; sem isso, nenhum marketing sustenta a venda. - Escolha um objetivo e persista por pelo menos um ano sem ficar trocando de plano toda hora. - Lembre que é troca de soma positiva: se alguém te paga, é porque você está ajudando — cobre sem culpa. 
/wiki/guia-completo-para-aprender-a-desenhar.html	Guia Completo para Aprender a Desenhar	Guia Completo para Aprender a Desenhar Eu pensei, por que não escrever uma carta explicando como aprender a desenhar do zero, pra algum amigo fictício? Aí está, Aproveite. Antes de começar, teremos um acordo. Se isso te ajudar, você precisa mandar pra dois outros artistas no final. JUSTO? = O que esse livro resolve? Eu vou te ensinar a desenhar com instruções realmente divertidas e úteis. Eu estou escrevendo isso como se fosse uma carta pra uma amiga distante que quer aprender a desenhar, mas não sabe nada. Então eu vou explicar todas as instruções do absoluto zero. Eu vou me referir a Ethos, por que ela é a personagem fictícia do meu outro livro de perspectiva, e pra mim é mais fácil imaginar que eu to escrevendo pra alguém específico. Vou contar como eu aprendi, e misturar com dicas úteis. = Essencial Ethos, desenhar é sobre desenhar, planos não importam, você vai ler um capítulo desse livro por dia e depois desenhar de imaginação por alguns minutos. Se você ler isso e não desenhar, pode jogar fora o livro, só vai perder tempo. = Obrigatório - Desenhar de imaginação depois de ler esse livro, todo dia. Não importa o seu nível, nada importa, essa regra é perfeitamente absoluta. O livro só ajuda se você desenhar. Esse texto vai ter instruções! Não discuta elas, só obedeça, a partir daqui eu vou assumir que você confia 100% em mim, essas ideias vem da minha experiência e no final vou dar dicas de como adaptar pra sua realidade. = Dúvidas prováveis Posso usar referências? Sim, você pode, mas eu prefiro que separe uma parte, ou alguns dias, pra desenhar sem referência, coisas aleatórias. Não pense “Estou desenhando mal, vou parar de desenhar e ler mais, ou estudar mais”. Não pense isso. Você não vai aprender nada com livros, apenas com prática. Eu espero que isso tenha ficado absolutamente claro, pra ninguém ler isso e ficar sem desenhar. Nesse livro eu vou te dar varias ordens “leia esse livro”, “pesquise isso”, mas não faça essas coisas se for pra esquecer de desenhar. E mesmo se tiver desenhando nos estudos, não pare de desenhar de imaginação. Tenha um sketchbook só pra performar desenho, desenhar cenas completas, animais inventados, qualquer coisa, sem estudos explícitos. Desenhar de imaginação é a coisa que você usa pra desenhar de imaginação. = Perspectiva Você vai pesquisar “Tiago Hierath Perspectiva” no youtube, ou o livro “Perspective Made Easy” OU “How to draw” do Scott Robertson. Veja esses materiais e estude eles até aprender todas as ideias. Perspectiva é um conjunto de regras sobre como vemos coisas, tipo pontos de fuga e etc. Eu tenho um livro com 50 páginas sobre isso, você deve ter esse livro se já comprou alguma coisa do Tiago. A versão completa desse livro meu será lançada em 2026 se Deus permitir. Ethos, depois de ver esses materiais sobre perspectiva, você vai tentar usar elas enquanto desenha. Uma ideia importante é: Entrada -> processo -> Saída. Ou em inglês: Input -> Process -> Output. Processos importam, métodos e etc, existem muitos. Mas o que mais importa é Entrada. Vamos supor que você escreve livros, não importa quão bom sejam os teus métodos, se você só lê livros ruins. Pra cozinhar comida boa, você não precisa de 500 eletrodomésticos e ferramentas insanas, você precisa de ingredientes de qualidade. Se você tentar fazer uma refeição boa com lixo, não importa se você usou o liquidificador 3000 power wow super waawwawawa. O que importa é entrada. Entrada é mais importante que processos. Então recapitulando: Você vai ver sobre perspectiva, isso deve durar tipo uma semana, e você vai religiosamente consumir conteúdo BOM, ou ÚNICO. Você não está permitida de ver nenhum conteúdo insalubre KKKKK. Isso parece bobo, mas siga religiosamente isso. Uma boa regra, é usar o teste do tempo, só consuma coisas antigas. Evite olhar arte moderna, qualquer arte atual, evite livros desse século (a não ser esse, lol). Isso parece extremo, que mal faz olhar pra arte da nossa época? Mas eu realmente acho importante, fazer o jejum dos olhos, e mesmo que seja inofensivo a primeira instância, evite. A partir de agora você vai cultivar o jardim da sua arte e só permitir aquilo que é muito bom. O que você consome vai afetar o seu resultado, então escolha bem. Na minha opinião, arte de qualidade superior, ou pelo menos muito interessante PRA MIM é literatura japonesa, tipo Yukio Mishima e Murakami, e de artes visuais, eu prefiro fotos, eu tento otimizar apenas pra essas coisas. - Desenhe de imaginação todo dia - Veja sobre perspectiva - Escolha 3 artistas pra consumir toda semana Pra fazer comida boa, você precisa ter ingredientes bons na geladeira oki. Leia livros e saia da zona de conforto pra procurar arte legal. Veja o filme “Andrei Rublev”, veja as artes do Katsuya Terada e Nara Yoshimoto, ou Takashi Murakami, ou Haruki Murakami, ou os romances do Yukio Mishima, ou Dostoyevski, audiobooks tem no youtube e são ok de ouvir enquanto desenha! Veja FLCL, Evangelion, Cowboy bebop, Girl’s Last Tour, essas são as minhas recomendações. Agora que você acertou perspectiva, esta desenhando, e tem alguns artistas pra ver, fique um tempo offline, e aprenda tecnologia. = Arte é....… vida! Você vai ter que começar a misturar arte com vida, na real, perceber que essas coisas nunca estiveram separadas. A forma na qual você desenha é a forma na qual você faz todas as coisas. Eu passei anos desenhando sem esboço, e agora eu to escrevendo esse livro sem apagar quase nenhuma palavra, até aqui eu só apaguei 2 parafgrafos no começo. É assim que eu escrevo TUDO. A forma na qual você escreve é a forma na qual você desenha. Pense sobre como a sua vida afeta seu desenho, como seus maus hábitos, falta de atenção, falta de energia, afeta o seu desenho. E pense sobre como as conquistas no desenho afetam a sua vida, o foco que você ganhou desenhando agora é útil na sua vida real. A paciência que você ganhou desenhando agora é presente no resto da sua vida. A atenção ao detalhe, ou, a percepção da unidade e do completo, agora são percebidos na vida real. Você desenha exatamente igual vive. Desenhar é igual um videogame, um jogo. E você joga esse jogo igual a vida real. Toda vez que você precisa resolver um problema no desenho, eu sei que você aborda ele da mesma forma que quando aparece um problema na sua vida social, pessoal. Isso é muito verdade pra exercício físico, aliás, mas isso é pra outro capítulo. Agora que você esta desenhando, viu um pouco sobre perspectiva, esta consumindo arte legal, e está tentando farmar virtudes no desenho, e na vida real, o que falta? Você pode planejar algo meio difícil, a primeira coisa meio difícil: Um ato heróico. Atos heróicos são coisas geralmente focadas em quantidade, tipo desenhar 250 caixas em perspectiva (o desafio do drawabox.com), ou, estudar uns 10 livros de anatomia, que eu fiz e continuo fazendo todo ano. Esse ano eu estudei 120 aulas de anatomia do PROKO e fiz todos os exercícios em 2 dias. Tudo nesse livro é opcional, eu recomendo isso por que é uma forma boa de ganhar ética de trabalho, eu realmente valorizo quantidade. Existe aquele experimento famoso, dois grupos de alunos faziam potes de argila, o primeiro grupo fez um monte, o segundo grupo fez só alguns e focou em qualidade. Obviamente o grupo com mais potes fez os melhores potes. “Quantidade é uma qualidade própria”. Respeite quantidade, quantidade vira qualidade. No começo, ou mesmo se você desenha a um tempo, ainda é quantidade que resolve quase tudo. Eu desenho a mais de uma decada, e eu ainda uso quantidade pra resolver tudo. Se eu quiser melhorar em pintura, eu vou fazer 365 pinturas em um ano. Eu não tento ser inteligente e pegar um atalho, um método secreto. Eu só iria copiar 365 pinturas de algum mestre tipo o Rembrandt. RESPEITE QUANTIDADE. Qualidade é ENTRADA e QUANTIDADE. Ao invés de tentar ser esperto e procurar o método perfeito pra aprender pintura ou desenho, faça 500 desenhos se inspirando em algum artista REALMENTE bom. Quantidade e Entrade de qualidade. Em geral, não existem atalhos, só existe trabalho. = Anatomia Eu vou ser insanamente breve nisso. Pegue livros, copie todas as páginas, desenhe de memória pra ver se está aprendendo, faça isso um bilhão de vezes. Ethos, talvez você seja esperta e inteligente, eu não sou, anatomia era super super confuso pra mim, e eu só entendi depois de copiar 4000 vezes e ver dezenas de autores. Talvez você entenda anatomia em 1 dia, eu não consegui. = Mais sobre ENTRADA Einstein não inventou física do zero, ele só construiu em cima do trabalho do Newton, e o Newton só expandiu o trabalho do Copérnicus ou algo assim. O Satoshi Nakamoto, inventor do Bitcoin, não fez nada do zero, ele só expandiu em cima de umas 30 tecnologias que já existiam: Computadores, Merkle Trees, Timestamping. O newton disse: se eu vejo mais longe, é por que eu me sento no ombro de gigantes. Esse é o conceito de TRADIÇÃO, Tradição é construir em cima do trabalho dos seus antepassados. No meu livro de Perspectiva, eu não tento explicar de novo as ideias que já existem, eu tento Expandir em cima do trabalho das pessoas que inventaram os métodos de Perspectiva. Então de novo, aprenda as coisas atuais e construa em cima delas. Eu peguei o sistema do KIM JUNG GI de desenho com tinta, e expandi pro meu gosto pessoal. Eu peguei a forma que o Katsuya Terada desenha rostos e juntei com outras coisas, e fiz o meu estilo. Tradição não é sobre adorar as cinzas, mas manter o fogo acesso. Tradição é infinitamente superior a revolução. Não tente revolucionar ou inventar a roda do zero, use o que já existe e construa em cima. Querendo ou não, o Kim Jung Gi não explorou algumas áreas, eu posso explorar por ele, com as técnicas dele, e expandir nisso. Até agora falamos de Perspectiva e Anatomia, Tradição, Entrada, Ingredientes, Consumir Conteúdo, e desenhar todo dia. = Conhecimento específico Tente jogar videogame ou tocar um instrumento, ou digitar enquanto pensa nos movimentos do seu corpo. Isso é terrível KKK, é tipo alguém disser “Respiração automática desativada.” (DESCULPA). Pensar é terrível e atrapalha tudo. Ao desenhar, aprenda o conhecimento formal sim, veja todos os livros, aprenda todas as técnicas, mas, reconheça que o mais importante é a prática. Na prática, você ganha conhecimento específico, que o seu cérebro aprende sem esforçar. Tipo como crianças aprendem idiomas sem nem tentar. Se coloque em tarefas cada vez mais difíceis, e deixe teu cérebro resolver, VÁRIAS VEZES. QUANTIDADE. = Vida... mas parte 2 Algumas pessoas vão saber do que eu to falando, em alguns jogos, você meio que zera, ou chega perto do final do jogo, tipo em TERRARIA, e isso vira o ENDGAME, uma parte do jogo meio que sem tantas missões, mas que você ainda pode jogar. Isso é tipo zerar minecraft, matar o dragão, e só ter coisas pra fazer tipo: pegar a elitra, fazer farms e projetos, etc. Qual o ENDGAME do desenho? Pra mim, é quando você já viu 99% dos livros que queria, já sabe 99% de perspectiva, está satisfeito com isso. E você agora não tem mais nada pra ver sobre desenho, os videos do youtube parecem básicos demais, não sobra nada pro artista depois de uns 4 anos de estudo. Você tem algumas opções: Você pode praticar apenas, e ir subindo a dificuldade, em todos os fundamentos, e ir fundo neles, em livros e materiais cada vez mais obscuros. Fazer estudo dos grandes mestres, ou até incorporar outras artes tipo escrita, música, modelagem 3D, etc. Você pode aprender sobre áreas completamente distantes, tipo radioamadorismo, código morse, toki pona, engenharia, ciencia da computação, Bitcoin, Linux. E isso vai ajudar nos desenhos, acredite em mim. Eu devo estar perto desse endgame, eu ainda amo desenhar, mas sinto que é a missão agora fazer livros e materiais pra outros artistas, aprender a contar histórias, e melhorar o resto da minha vida, calistenia etc. Vejo arte, exercício fisico, e leitura, como formas de viver e aproveitar mais a vida! Boa sorte nos estudos Ethos! Curso de desenho: tiagohierath.com Como aplicar - Desenhe de imaginação todos os dias, por alguns minutos, mesmo depois de ler ou estudar. - Tenha um sketchbook só para performar: cenas completas, animais inventados, sem estudo explícito. - Estude perspectiva por uma semana (Perspective Made Easy, Scott Robertson ou os vídeos de perspectiva) e aplique enquanto desenha. - Priorize a entrada sobre o processo: consuma só conteúdo bom ou único, nada de arte descartável. - Aplique o teste do tempo: evite arte moderna e prefira obras antigas; faça o “jejum dos olhos”. - Escolha 3 artistas para consumir toda semana (ex.: Katsuya Terada, Nara Yoshitomo, Murakami). - Respeite quantidade: faça 500 desenhos copiando um artista realmente bom em vez de caçar o método perfeito. - Planeje um “ato heróico” por quantidade: 250 caixas em perspectiva ou 10 livros de anatomia. - Em anatomia, copie todas as páginas de vários livros e desenhe de memória para conferir se aprendeu. - Use tradição: não reinvente a roda, pegue um sistema que já existe (ex.: Kim Jung Gi) e expanda em cima. - Ligue arte e vida: perceba que a forma como você desenha é a forma como você faz tudo. - Não pare de desenhar para “estudar mais”; livro só ajuda se você desenhar. 
/wiki/habilidade-vs-gosto.html	Habilidade vs Gosto	Definição A tensão permanente entre o que você consegue fazer e o que você reconhece como bom. Descrevo isso como um gráfico de duas linhas. O gráfico Quando você começa a estudar, duas coisas sobem ao mesmo tempo: - Habilidade — cresce devagar, com meses e anos de prática deliberada. - Gosto — sobe muito mais rápido. Ao conhecer grandes artistas (Leonardo, Bridgman, Kim Jung Gi) o seu paladar se eleva imediatamente. O resultado é que por um longo período seu gosto está muito à frente da sua habilidade — você sabe que seu trabalho não é bom, mas ainda não consegue fazer melhor. Isso é normal e esperado. O que acontece depois Alguma hora as linhas se encontram. A partir dali, duas possibilidades: 1. Elas invertem: seu trabalho começa a superar o que você imaginava possível. Você se surpreende. 2. Elas oscilam como DNA: ora o gosto está na frente, ora a habilidade. Cada vez que você descobre um novo artista ou nível, o gosto sobe de novo e o ciclo recomeça. Acredito que a versão DNA é a mais precisa: nunca termina. Você fica satisfeito, descobre algo novo, fica insatisfeito, cresce de novo. Por que isso importa Saber disso remove o terror dos primeiros anos. O incômodo de achar seu trabalho ruim não é um sinal de que você está falhando — é sinal de que seu gosto está funcionando. A solução não é diminuir o gosto; é continuar fazendo. “Demora anos para sua arte chegar ao nível do seu gosto.” Conexão com outros conceitos O gosto que sobe rápido é Design e Gosto sendo educado passivamente (Pinterest, museus, livros). A habilidade que sobe devagar é Rotina de Estudo + Disciplina. O encontro das duas linhas é o que chamo de virar bom. Como aplicar - Quando achar seu trabalho ruim, lembre: é sinal de que seu gosto está funcionando, não de que você está falhando. - Nunca tente “baixar o gosto” para se sentir melhor; a solução é continuar fazendo até a habilidade alcançar. - Aceite que por anos o gosto vai estar à frente da habilidade — é o normal e esperado. - Continue se expondo a grandes artistas (Leonardo, Bridgman, Kim Jung Gi) mesmo sabendo que isso vai te frustrar. - Trate o ciclo como DNA: cada vez que descobrir um nível novo, o gosto sobe e você cresce de novo. - Separe os dois treinos: eduque o gosto passivamente (Pinterest, museus, livros) e construa habilidade com prática deliberada. - Faça da disciplina e da rotina de estudo o motor da linha lenta (habilidade). - Documente seus desenhos por mês para enxergar a habilidade subindo, mesmo quando parece estagnada. - Quando o incômodo bater forte, transforme em combustível: desenhe mais em vez de parar. - Não compare sua habilidade atual com o gosto que você acabou de adquirir; compare com você de meses atrás. - Comemore quando as linhas se encontram (você se surpreende com o próprio trabalho) e logo busque o próximo nível. - Use o gosto como bússola de estudo: o que te incomoda no seu desenho aponta o próximo fundamento a treinar. 
/wiki/imagem-operativa.html	Imagem Operativa	Definição Um mapa que é o próprio território — uma representação que funciona como a coisa representada. É o conceito que uso para explicar o Bitcoin e que fecha o tema Perspectiva é Distorção|mapa ≠ território e a Dualidade. A imagem de uma senha é a senha. A imagem do seu Bitcoin é o seu Bitcoin. Se você vazou a imagem de um circuito secreto, você vazou o circuito. Senhas, circuitos, instruções de engenharia e o Bitcoin são imagens operativas: autorreferentes. O Bitcoin não representa ouro ou bananas (como o dólar antes de 1971) — um Bitcoin é um Bitcoin. O problema que isso resolve - Problema do oráculo: computadores nunca sabem nada do mundo real. “5 bananas numa lista” pode ser mentira — o mapa não é o território. - Gasto duplo: informação é sempre copiável (mover info = copiá-la), então uma “moeda digital” poderia ser gasta infinitamente. Por isso dinheiro digital precisa ser uma lista (ver Arte que Dura). - Generais bizantinos: coordenar no tempo quando os mensageiros podem mentir. “O problema do espaço é a coordenação através do tempo.” A ponte: prova de trabalho A única forma de ligar o mundo da informação ao mundo real é trabalho/energia. A lista “mais verdadeira” é a que tem mais energia gasta nela (o “peso”). Achar o número é como uma loteria — caríssimo de produzir, trivial de verificar. Essa simetria (fácil verificar, difícil forjar) é a base de toda criptografia. Causalidade e imprevisibilidade Citando Aristóteles: um bom final é imprevisível, mas inevitável (como a Odisseia, ou um acorde de ré que resolve em sol). Cada bloco contém o hash do anterior (causalidade → não dá para mudar o passado) e transações que ninguém previu (imprevisibilidade → não dá para pular para o futuro). Render unto Caesar (a inversão) A moeda de César tinha a imagem dele; o homem tem a imagem de Deus (“dai a César o que é de César”). O Bitcoin não tem imagem — e aí está a Inversão: antes púnhamos nossa imagem na moeda; agora é a moeda que imprime a imagem dela na gente (ver Ferramentas Moldam Você). Conclusão A imagem operativa é o ponto onde o símbolo deixa de mentir e passa a ser a coisa — alcançado, no Bitcoin, queimando energia real para ancorar a informação no mundo. Como aplicar - Ao desenhar, pergunte se sua imagem está representando algo (mapa) ou tentando ser a própria coisa (imagem operativa) — isso muda a intenção. - Trate diagramas, instruções e esquemas como imagens operativas: nesses casos, a clareza precisa ser perfeita, pois a imagem é a coisa. - Cuide do que você expõe: vazar a imagem de um circuito secreto é vazar o circuito; o mesmo vale para sua arte e processos não publicados. - Busque o “final imprevisível, mas inevitável” de Aristóteles nas suas composições: surpreenda sem quebrar a causalidade interna. - Construa cada parte de um trabalho ancorada na anterior (como blocos com o hash do anterior) para que o todo tenha coerência inquebrável. - Use a simetria “difícil de fazer, fácil de verificar” como teste de qualidade: um bom desenho é caro de produzir e óbvio de reconhecer. - Pense no trabalho/energia como prova: o esforço real que você queima no desenho é o que ancora seu valor, igual à prova de trabalho. - Diferencie símbolo e realidade nos seus estudos: saiba quando está desenhando a coisa e quando está desenhando um sinal dela. - Aplique a ideia de imagem operativa à assinatura/marca: faça dela algo autorreferente e difícil de falsificar. - Lembre do problema do oráculo ao usar referência: a foto pode “mentir” sobre o 3D — confira contra a realidade. - Estude causalidade e imprevisibilidade em boas histórias e traga isso para narrativas visuais. - Ao explicar um conceito visualmente, prefira mostrar a coisa funcionando (operativa) a apenas descrevê-la (representativa). 
/wiki/input-compreensivel-e-feedback.html	Input Compreensível e Feedback	Definição As duas ideias que considero as mais importantes de todo o aprendizado: ter informação entrando (input compreensível) e ter feedback. Sem as duas, você não fica bom de verdade. Input compreensível O conceito vem do aprendizado de línguas. Dá para demonstrar ensinando palavras de uma língua artificial (Tokipona) mostrando o significado no contexto — você entende sem tradução. É assim que se aprende uma língua naturalmente. Aplicado ao desenho: os livros são o input compreensível. “Os livros explicam de uma forma simplificada — é um passo antes da realidade. É como eu explicando a língua mostrando o significado.” É muito difícil aprender só observando a natureza crua; o livro é a versão “mastigada” que torna a informação compreensível (ver Usar Livros e Entrada de Informação Visual). Feedback Feedback é simplesmente ver se você acertou ou errou. “Se você joga xadrez e nunca analisa as partidas, você não pega feedback — e nunca vai ficar bom de verdade.” No desenho, feedback é: - Analisar os próprios desenhos (“como eu errei ao copiar essa foto?”). - Comparar com outros artistas (“como tal artista resolveria isso?”). - Pedir conselho a outras pessoas. Isso fecha o loop do Método de Estudo (desenhar de memória → conferir erros → repetir). Adquirir x aprender (línguas) Distingo adquirir (como um bebê pega a língua, automático) de aprender (estudar gramática conscientemente): “Adquirir é como entender uma piada sem ninguém te explicar; aprender é alguém te explicando a piada.” Atingi 99% num teste de inglês só assistindo YouTube na língua-alvo por anos (pesquise os vídeos na própria língua). Minhas estimativas: ~10.000 palavras para ler com fluência, ~3.000 para falar; a curva é exponencial (quanto mais você sabe, mais rápido aprende). Para acelerar a aquisição, use Anki / flashcards — “uma das melhores técnicas de estudo de todos os tempos”. O mesmo vale para desenho: imersão (aquisição) + estudo deliberado se somam. Conclusão Informação entrando + feedback constante. Tenha as duas rodando e você tem 99% do que precisa. Como aplicar - Use livros como input compreensível: eles são a versão “mastigada” da realidade, um passo antes de observar o cru. - Garanta as duas pernas em todo estudo: informação entrando (livros, referência) e feedback (conferir acertos e erros). - Depois de copiar uma foto, analise: “onde exatamente eu errei?” — esse é o feedback que fecha o loop. - Compare seu desenho com o de um artista melhor e pergunte como ele resolveria o mesmo problema. - Peça conselho a outras pessoas sobre seus desenhos; feedback externo pega erros que você não vê. - Aplique o método: desenhe de memória, confira contra a referência, repita. - Não “jogue xadrez sem analisar as partidas”: estudar sem feedback nunca te deixa bom de verdade. - Some aquisição (imersão automática) com aprendizado deliberado (estudo consciente) — os dois se reforçam. - Faça imersão visual diária do estilo que quer dominar, como quem assiste YouTube na língua-alvo. - Use Anki/flashcards para acelerar a aquisição de vocabulário visual (formas, poses, objetos). - Suba a dificuldade aos poucos: a curva é exponencial, quanto mais você sabe, mais rápido aprende. - Tenha sempre um material “compreensível” à mão (um bom livro de fundamento) para quando travar na realidade crua. 
/wiki/intencao.html	Intenção	Definição A ideia de que a obra existe primeiro na mente e só depois nas mãos. Desenhar bem começa por saber o que se quer fazer. “Tudo o que existe no universo, por essência, presença ou imaginação, o pintor o tem primeiro na mente, depois nas mãos.” — Leonardo da Vinci Saber antes de fazer Essa frase é sobre intenção: você decide o efeito antes de executar. Conecta com a sequência de da Vinci: “Olhar para saber, saber para desenhar, desenhar para pintar, pintar para criar.” Cada etapa pressupõe entendimento — é o oposto de desenhar “no automático, a olho, sem razão”, que da Vinci compara a um espelho que reflete sem compreender. Arte que é “mais que verdade” Há ainda a ideia de que a melhor obra transcende a mera cópia da realidade: “O juízo ultrapassar a obra é um sinal perfeito.” Como as histórias morais que se repetem (padrões de verdade), uma peça pode ser “mais que verdadeira” — útil em muitas situações, não só na que retrata. Relação com outros conceitos A intenção guia a Composição, o Minimalismo (escolher o que importa) e a Sem Técnica (executar sem hesitar porque a decisão já foi tomada). Conclusão Tenha a imagem clara na mente primeiro. A mão só executa o que o juízo já decidiu. Como aplicar - Antes de tocar o papel, feche os olhos e visualize o desenho pronto por 10 segundos. - Escreva numa frase qual é a intenção do desenho (“mão tensa segurando uma espada”) antes de começar. - Defina o efeito que quer causar (medo, calma, força) e deixe cada traço servir a esse efeito. - Faça um thumbnail minúsculo decidindo enquadramento e luz antes do desenho final. - Pergunte-se “o que eu quero mostrar aqui?” e corte tudo que não responde a isso. - Não comece a linha sem saber onde ela termina; planeje o caminho dela no ar. - Se você hesitar no meio do traço, pare: a intenção não estava clara, redecida antes de continuar. - Estude a referência até entender o porquê de cada forma, não só o como ela parece. - Decida a composição inteira primeiro; só depois resolva os detalhes. - Trate o esboço como o lugar de pensar e o traço final como o lugar de executar sem dúvida. - Quando copiar um mestre, descubra qual era a intenção dele antes de copiar a linha. - Recuse o “desenhar no automático”: cada decisão deve passar pelo juízo antes da mão. - Releia sua intenção no fim e julgue se a obra a superou ou só a copiou. 
/wiki/inversao.html	Inversão	Definição Um ensaio especulativo sobre dois símbolos que se repetem na história: o furo (o vazio, o zero) e a inversão. É a tese filosófica mais ambiciosa do material — costure com cautela, é interpretação pessoal. O ponto de partida A partir de músicas de Kanye West (a faixa sobre o fim do consenso pós-guerra; o clipe “Father”, com aliens numa igreja), puxo o livro de Seraphim Rose, Ortodoxia e a Religião do Futuro (demônios que se passariam por aliens), e o símbolo do Santo Tolo / bobo da corte (via Jonathan Pageau) — a figura que “inverte o mundo”. Comparo com o Rei Davi, meu personagem favorito do Antigo Testamento. Princípio: “Nada acontece totalmente de repente. Sempre tem um foreshadowing, um prelúdio.” Os dois símbolos ao longo da história Enxergo o furo/zero e a inversão reaparecendo: - Câmara obscura (Aristóteles): um furo que projeta a imagem invertida — o primeiro conceito de câmera. - Prensa de Gutenberg: tipos que se invertem para carimbar + o espaço entre palavras (o vazio). - Matemática: a introdução do número zero e dos números negativos (invertidos). - Perspectiva renascentista: o ponto de fuga (o furo) + a inversão da Perspectiva Bizantina (ver Perspectiva). - Fotografia: a câmera é uma câmara obscura; o negativo é a imagem invertida. - Computadores: pixels (a grade da perspectiva), binário baseado no zero. - Dinheiro moderno: baseado em nada (zero) e em dívida (números negativos) desde o fim do padrão-ouro (Bretton Woods / Nixon). O papel do “tolo” Quando o mundo inteiro se baseia na inversão, torna-se importante o papel do Davi / do Santo Tolo: inverter o mundo de volta à posição correta. Isso se conecta à minha visão de que o Renascimento foi uma inversão de valores (ver Copiar a Natureza e Perspectiva). A moeda que nos imprime Uma inversão concreta, a partir do “dai a César o que é de César”: a moeda de César tinha a imagem dele, e o homem tem a imagem de Deus. Hoje o dinheiro (o Bitcoin não tem imagem) faz o contrário — em vez de pormos nossa imagem na moeda, é a moeda que imprime a imagem dela em nós, moldando nossos hábitos (ver Ferramentas Moldam Você e Imagem Operativa). Conclusão Furo e inversão como chave de leitura da modernidade: uma teoria pessoal, provocadora e não-literal — útil como lente, não como fato. Como aplicar - Use o “furo” como exercício de composição: deixe um vazio central de propósito e veja como ele organiza o resto. - Estude a câmara obscura desenhando uma cena projetada de cabeça para baixo para treinar o olho cru. - Desenhe o negativo de uma imagem (inverta claros e escuros) para entender melhor o valor tonal. - Pratique inverter o desenho (espelhar ou virar de cabeça para baixo) para flagrar erros de proporção. - Use o ponto de fuga como o “furo” literal e construa uma cena inteira só a partir dele. - Compare uma cena em Perspectiva Bizantina (invertida) com a renascentista para sentir a inversão de valores. - Quando travar numa ideia, pergunte “qual é o oposto disso?” e desenhe a versão invertida. - Leia Seraphim Rose e Jonathan Pageau como referência de simbolismo para enriquecer narrativas visuais. - Trate símbolos recorrentes (vazio, espelho, zero) como motivos de design que você pode repetir numa obra. - Use a figura do Santo Tolo / bobo como personagem que “vira o mundo de ponta-cabeça” em storyboards. - Anote padrões que se repetem na história e tente representá-los visualmente como exercício conceitual. - Mantenha essa teoria como lente criativa, não como dogma: ela serve para gerar imagens, não para provar fatos. 
/wiki/jogo-aberto-vs-fechado.html	Jogo Aberto vs Fechado	Definição Conceito da teoria dos jogos adaptado ao desenho: atividades se dividem entre escopo fechado (uma solução, caminho linear) e escopo aberto (muitas soluções, muitos caminhos). Escopo fechado no desenho Perspectiva é um jogo de escopo fechado: é matemática pura, com regras fixas (pontos de fuga, linha do horizonte). Você aprende as ~10 regras e aplica. Há resposta certa e resposta errada. Outros exemplos gerais: quebra-cabeças, equações, código Morse. Escopo aberto no desenho Arte e estilo são jogos de escopo aberto — ou, como se chama em psicologia cognitiva, pensamento divergente (vs. convergente). Não há uma ordem linear de aprendizado, nem uma única resposta correta. Arte também pode ser chamada de problema de pensamento divergente. Outros exemplos: vida real, empreendedorismo, escrita. A armadilha da linearidade Iniciantes tentam aprender desenho como uma atividade física (academia): “primeiro formas, depois linhas, depois anatomia”. Mas atividades intelectuais não exigem progressão linear. Diferente de levantar peso (onde pular etapas quebra o pescoço), pegar um livro difícil ou tentar desenhar um dragão no primeiro dia não causa nenhum dano. “Você pode pegar uma folha e desenhar uma caixa, depois pegar outra folha e desenhar um dragão. Nada acontece com você.” Então: aprenda tudo ao mesmo tempo. A ordem dos livros ou fundamentos não importa — contanto que você aprenda todos. O elo mais fraco sempre aparece (ver Os Seis Essenciais). Implicação prática Pare de perguntar “o que aprendo primeiro?”. Comece hoje com o que for difícil. A única progressão obrigatória é de dificuldade — sempre tentar algo um pouco além do que já domina (ver Rotação de Foco). Conclusão Desenho é um jogo de escopo aberto com alguns elementos de escopo fechado (perspectiva). Não o trate como sequência linear: explore, aprenda tudo de uma vez e progrida pela dificuldade, não pela “ordem certa”. Como aplicar - Hoje mesmo desenhe algo “difícil demais” (um dragão, uma mão, um carro) sem esperar dominar o básico. - Pare de perguntar “o que aprendo primeiro?” e abra três livros diferentes na mesma semana. - Estude anatomia, perspectiva e gesto em paralelo, não em sequência rígida. - Trate perspectiva como jogo fechado: decore as ~10 regras de uma vez e aplique sempre. - Trate estilo e composição como jogo aberto: experimente sem medo de errar, não há resposta única. - A cada sessão, suba um degrau de dificuldade: ângulo novo, objeto novo, pose mais complexa. - Quando travar, identifique seu elo mais fraco e ataque exatamente ele (ver Os Seis Essenciais). - Use uma folha para uma caixa e a próxima para um dragão; alterne fácil e difícil de propósito. - Não copie a “trilha de cursos” linear; monte sua própria mistura de fundamentos. - Aceite que pensamento divergente não tem ordem certa: explore vários caminhos ao mesmo tempo. - Lembre que pular etapa no desenho não te machuca como pular carga na academia; arrisque mais. - Meça progresso pela dificuldade vencida, não pela quantidade de “etapas” completadas. 
/wiki/leia-isso-primeiro.html	Leia isso primeiro	Bem-vindo Esta é a minha wiki sobre desenho — uma referência livre e gratuita, escrita a partir das minhas anotações, dos meus estudos e da minha experiência desenhando. Não é um curso linear: é um mapa de ideias interligadas. Pule de página em página pelos wikilinks, siga a sua curiosidade e volte aqui sempre que se perder. Se você só vai ler uma página antes de começar, comece por Os Seis Essenciais: é o resumo de tudo que importa para aprender a desenhar. Por onde começar - Os Seis Essenciais — o mapa geral, os seis elementos do aprendizado. - Condições Iniciais — por que o que você consome importa mais que o seu processo. - Tipos de conhecimento — formal x informal, e por que prática vence tudo. - Método de Estudo — como eu estudo de verdade. - Rotina de Estudo — o princípio do elo mais fraco. Aprendizado - Aprender Desenhando - Disciplina - Rotação de Foco - Input Compreensível e Feedback - Entrada de Informação Visual - Biblioteca Visual - Zona de Conforto - Usar Livros - Livros Recomendados - Copiar a Natureza - Você é o que Consome Técnica e fundamentos - Anatomia - Como Desenhar Poses - Como Desenhar Rostos - Mãos - Composição - Contraste - Valores e Leitura - Princípios de Design - Desenvolver um Estilo - Desenho de Observação Perspectiva - Perspectiva - Perspectiva Linear - Perspectiva à Mão Livre - Perspectiva Bizantina Carreira e filosofia - Ganhar Dinheiro com Arte - Arte de IA - Ferramentas Moldam Você - Arte que Dura - Dualidade Como usar esta wiki Não tente ler tudo em ordem. Escolha um assunto que esteja te travando agora, leia a página, aplique a seção Como aplicar, e volte ao papel. O resto vem desenhando. 
/wiki/livros-recomendados.html	Livros Recomendados	Definição A lista de livros que recomendo para aprender desenho, organizada por área. Defendo fortemente o estudo por livros (ver Usar Livros) e costumo usar PDFs. Pré-requisito: observação - Desenhando com o Lado Direito do Cérebro (Betty Edwards) — ensina a copiar imagens e desenhar de observação. É o melhor método rápido para isso e a base para tudo que vem depois (ver Desenho de Observação). Não trata de desenho de imaginação. Anatomia - Figure Drawing: Design and Invention (Michael Hampton) — o mais simples de entender; combina bem com o canal Proko. - George Bridgman — abordagem quase oposta à de Hampton; estude um e depois o outro. - Anatomy for Artists (Tom Fox) — uma terceira forma de simplificar a anatomia (mais por caixas). - Série Morpho (~10 livros, ossos, tipos de corpo, roupas) — não sou fã, mas alguns gostam do estilo. Ver também Anatomia. Perspectiva - Perspective Made Easy (Norling) — as ~20 regras básicas (linha do horizonte, pontos de fuga, ângulos). Tão simples que dá para aprender só pelos vídeos. - Um livro mais técnico (veículos/engenharia) — vale ler uma vez. - Framed Ink / Framed Perspective (Marcos Mateu). - Meu próprio livro de perspectiva (em progresso; amostra paga no curso). Ver Perspectiva. Arquitetura e referência - Um dicionário de arquitetura — nomes de cúpulas, arcos, rosetas, gárgulas; útil para desenhar casas, castelos, catedrais (ex.: Hagia Sofia). - Revistas temáticas como referência fotográfica (ex.: uma revista da Porsche para aprender a desenhar Porsches). Cor, arte e filosofia - Color and Light (James Gurney) — para pintura/cor. - Sun and Steel / O Sol e o Ferro (Yukio Mishima) — arte e Disciplina|disciplina. Mishima era “o cara das palavras” e depois decidiu dedicar a última fase da vida ao corpo/espada. A tese do livro: unir intelecto e corpo. - Artbooks de Katsuya Terada e Kim Jung Gi. Literatura japonesa (para referência visual e narrativa) A ficção japonesa tem um modo de contar histórias diferente do ocidental: menos focada em conflito, mais em personagens “só existindo”, com narrativas não-lineares e elementos absurdos/fantásticos inseridos naturalmente (slice-of-life com elementos surreais). - Kafka à Beira-Mar (Haruki Murakami) — ficção surrealista, memórias paralelas, gato falante com amnésia. - Norwegian Wood (Murakami) — romance minimalista, mais próximo do slice-of-life. - Romancista como Vocação (Murakami) — não-ficção sobre criatividade. - Confissões de uma Máscara (Yukio Mishima) — ficção sobre identidade e memória. Conclusão Comece pela observação, estude duas visões opostas de anatomia, domine as regras de perspectiva e use dicionários visuais para o resto. Vá às fontes (ver Copiar a Natureza). Como aplicar - Comece por “Desenhando com o Lado Direito do Cérebro” e faça todos os exercícios de observação antes de tudo. - Baixe ou compre o Michael Hampton e copie cada imagem de anatomia, página por página. - Depois de Hampton, estude Bridgman para ter a visão oposta e ampliar seu repertório. - Use o Tom Fox quando quiser simplificar anatomia em caixas. - Leia “Perspective Made Easy” do Norling de uma vez e anote as ~20 regras numa folha só. - Tenha um dicionário de arquitetura à mão antes de desenhar castelos, igrejas ou cidades. - Para cor e luz, trabalhe com o “Color and Light” do James Gurney na bancada. - Junte artbooks de Kim Jung Gi e Katsuya Terada como combustível visual diário. - Leia “Sol e Ferro” do Mishima para entender a união entre disciplina física e arte. - Use revistas temáticas (carros, moda, animais) como referência fotográfica barata. - Leia ficção japonesa (Murakami, Mishima) para absorver um modo de narrar não-linear e slice-of-life. - Não pule de livro em livro: termine de copiar um antes de migrar, mas folheie todos para escolher. - Estude sempre duas abordagens opostas do mesmo tema; o contraste ensina mais que uma fonte só. 
/wiki/maos.html	Mãos	Por que as mãos são difíceis Você não consegue desenhar mãos desenhando de fora para dentro. A IA também não consegue — ela copia linhas externas sem entender a estrutura interna. A solução é a mesma que para o corpo todo: aprender a estrutura e então os detalhes. Ordem de estudo 1. Livros de anatomia (estrutura): Michael Hampton, George Bridgman, Morpho, Burn Hogart. Copie todas as imagens. Os livros mostram ossos e músculos — sem isso, você adivinha de fora para dentro. 2. Fotos: Pinterest, Google, fotos das suas próprias mãos. 3. Desenhos de outros artistas: só depois que você tem base real. Estrutura básica - Mãos são caixas, não cilindros, não linhas. - Cada dedo é dividido em duas partes (falanges visíveis), depois a parte inferior em mais duas. - Analogia da árvore: o tronco (palma) é mais espesso e vai afinando conforme os galhos (dedos). Nunca o contrário. - Três massas de carne na palma, mais o polegar separado. Método prático Trate como qualquer objeto da Biblioteca Visual: 1. Copie todos os livros. 2. Tente desenhar de memória. 3. Compare com a referência, veja o que errou. 4. Repita. “Você não vai aprender com esse tutorial ou com nenhum tutorial. O que você precisa é praticar todos os dias até ficar preso na memória.” Mãos para sempre Ao contrário de outros temas, mãos são um estudo de longa duração. Sempre haverá formas de aprender mais (ex.: um livro só sobre mãos, como o Burn Hogart). Conclusão Estrutura interna: caixas, não cilindros. Comece pelos livros, depois fotos. De dentro para fora. Ver Anatomia. Como aplicar - Desenhe a palma como uma caixa achatada antes de adicionar qualquer dedo. - Bloqueie cada dedo em duas falanges visíveis e só depois arredonde. - Use a analogia da árvore: tronco grosso (palma) afinando até os galhos (dedos), nunca o contrário. - Marque as três massas de carne da palma e o polegar separado antes dos detalhes. - Copie folha por folha de um livro de anatomia de mãos (Hampton, Bridgman, Burne Hogarth). - Fotografe suas próprias mãos em vários ângulos e desenhe a partir delas. - Pratique o ciclo: copie da referência, desenhe de memória, compare, conserte, repita. - Desenhe mãos em poses difíceis (segurando objetos, encurtadas em perspectiva), não só abertas. - Construa um mini-repertório de gestos de mão e revise toda semana até virar memória. - Comece pela estrutura interna (ossos e caixas) e só então desenhe pele e rugas. - Evite copiar mãos de outros artistas antes de ter base real vinda de anatomia e fotos. - Aceite que mãos são estudo de longa duração: volte a elas sempre, sem esperar “terminar”. - Desenhe a mesma mão de memória dias depois para testar o que de fato fixou. 
/wiki/materiais-de-desenho.html	Materiais de Desenho	Visão geral Cada material induz um estado mental e um tipo de erro diferente. Trocar de material faz seus desenhos piorarem por um tempo — e isso é normal. “De longe, a parte mais estranha sobre mudar de material é que os seus desenhos ficam absolutamente péssimos por algum tempo, e aí você tem que recuperar.” Grafite (lápis) A forma mais relaxante e satisfatória de desenhar. Permite apagar, então é ideal para retratos e para o iniciante aprender Anatomia e proporção. Ver Processo Lento. Caneta esferográfica / Bic Boa para textura fina — tenho uma técnica “secreta” de textura com Bic que não revelo. A caneta de gel (tipo Pentel) acaba rápido e é desconfortável de desenhar, apesar de boa para escrever. Caneta pincel (Brush Pen) Brush Pen da Pentel, a menor ponta. Precisa comprar refis (duram meses). Inspirada no artista Kim Jungi. Faz linhas finíssimas (do tamanho de um cílio). Exige Processo Lento: você não pode apagar nada. Pena (quill) Pena de pato. Precisa de cortes para abrir as pontas; ao apertar no papel, as pontas abrem e sai mais tinta (como tinteiro). Ponta reta dá um traço de caligrafia. Pincel + água Pincel com água e tinta acrílica para obter cinzas e Texturas. Sketchbooks A5 (metade de um A4), estilo Moleskine; Canson. Tamanho menor para portabilidade; alguns do dobro do tamanho para storyboards. Pincel com água (Water Brush) Brush pen de água da Pentel. Muito mais sensível que caneta ou lápis — você não sente a ponta tocar o papel. Produz gradações de cor misturada com tinta acrílica ou nanquim. Requer paciência para aprender a controlar. Dicas: - Segure longe da ponta (não mancha o dedo, reduz dor). - Use a técnica do ghosting: mova o braço todo (não só o pulso ou os dedos) e faça o traço “no ar” várias vezes antes de tocar o papel. Isso treina linhas retas e controle. - Espere a frustração inicial — vai fazer coisas terríveis antes de pegar o jeito. Conclusão Não existe material “certo”. Existe o material certo para o efeito e para o estado mental que você quer. Como aplicar - Tenha sempre grafite à mão para retratos e estudos de proporção, onde apagar ajuda. - Use a Bic esferográfica para treinar textura fina e hachuras sem poder apagar. - Compre uma Brush Pen Pentel de ponta fina e refis; reserve-a para linhas finíssimas e processo lento. - Experimente uma pena (quill) com nanquim para variar a pressão e o fluxo de tinta. - Misture pincel com água e tinta acrílica quando quiser cinzas e gradações. - Use um sketchbook A5 para portabilidade e um maior para storyboards. - Ao trocar de material, aceite que seus desenhos vão piorar por uma semana; insista mesmo assim. - Segure a caneta pincel longe da ponta para não manchar o dedo e reduzir a dor. - Treine o ghosting: faça o traço no ar várias vezes com o braço todo antes de tocar o papel. - Com tinta, decida cada linha antes (processo lento) porque não dá para apagar. - Tenha um material “relaxante” (lápis) e um “exigente” (tinta) e escolha conforme o estado mental do dia. - Para escrever, prefira gel; para desenhar textura, prefira esferográfica. - Anote qual material induz qual tipo de erro em você e use isso a seu favor. 
/wiki/metodo-de-estudo.html	Método de Estudo	Definição O ciclo de aprendizado que uso para internalizar qualquer tema novo no desenho. A ideia central: aprender é um loop, não um evento. O loop 1. Pesquisa uma referência do que quer aprender. 2. Desenha sem ver — de memória, logo após olhar. 3. Avalia o que errou ou o que não sabia (faz um diagnóstico honesto das suas lacunas). 4. Pesquisa de novo justamente as partes que falharam. 5. Desenha de memória de novo e repete até fixar. “Você pesquisa uma referência, desenha sem ver e vê o que você não sabe. Aí você tenta desenhar de memória de novo.” Princípio fundamental “Você só consegue desenhar o que você já viu.” Por isso a Entrada de Informação Visual é o combustível de todo o método. As 4 dicas para maximizar o aprendizado 1. Entrada de informação visual — ver muita coisa (ver Entrada de Informação Visual). 2. Desenhar bastante — não é exatamente “todo dia”, é volume. 3. Aumentar a dificuldade aos poucos — sempre desenhar algo um pouco mais difícil; ângulos novos, objetos que não estão na memória. 4. Ter uma Zona de Conforto — um grupo fixo de objetos que você sempre desenha. Contradiz de propósito a dica 3: o equilíbrio entre os dois é o segredo. Mais princípios práticos - Comece com ~3 objetos. Fique bom em três coisas e as pessoas acharão que você “desenha de tudo”. Depois vá adicionando (ver Zona de Conforto). - Faça desenhos maiores. Use a folha toda e o braço inteiro; isso treina o ombro e abre espaço para detalhes menores depois. - Use livros. Ver Usar Livros — o atalho mais subestimado. - Construa sua Biblioteca Visual. Desenhe objetos de referência em vários ângulos até não precisar mais da referência. - Foque um aspecto de cada vez. Ver Rotação de Foco. - Copie a natureza, não outros artistas. Ver Copiar a Natureza. Hábitos e produtividade Marcar hábitos ajuda muito (contador de hábitos na parede). Detalhe prático: colar o papel na parede para não doer o pescoço de ficar olhando para baixo. Mais sobre rotina e foco em Produtividade. Conclusão Pesquisar, errar, diagnosticar, repetir. A prática deliberada vence a prática cega. Como aplicar - Escolha um tema novo, pesquise uma referência e estude-a por alguns minutos. - Vire a referência de costas e desenhe de memória o que acabou de ver. - Compare com a referência e liste honestamente o que errou ou não sabia. - Pesquise de novo exatamente as partes que falharam, não o tema inteiro. - Repita o ciclo até conseguir desenhar de memória sem grandes erros. - Comece com ~3 objetos só; fique ótimo neles antes de adicionar novos. - Faça desenhos grandes, usando a folha toda e o braço inteiro, para treinar o ombro. - Aumente a dificuldade aos poucos: ângulos novos, objetos fora da sua memória. - Mantenha uma zona de conforto fixa e alterne entre ela e o desafio novo. - Cole o papel na parede para não doer o pescoço de olhar para baixo. - Use um habit tracker na parede para marcar os dias em que praticou. - Copie a natureza e fotos, não outros artistas, para construir sua biblioteca visual. - Foque um aspecto por sessão (só luz, só proporção) em vez de tudo de uma vez. 
/wiki/minha-rotina-suprema-de-desenho.html	Minha Rotina Suprema de Desenho	Minha Rotina Suprema de Desenho Eu comecei a produzir conteúdo no youtube a mais ou menos 1 ano, procurando explorar o desenvolvimento pessoal do ponto de vista de um desenhista, o resumo da história é que eu acabei focando por um tempo em ensinar só desenho (fundamentos e técnicas), e fiquei com saudade de falar sobre o resto das coisas. Nesse post eu vou tentar voltar com os ensinamentos de Self Improvement e o tema vai ser: Rotinas de estudo de desenho. Como eu sinto saudade desses temas eu vou experimentar falar mais deles no youtube e criar mais aulas disso no meu curso de desenho. A minha rotina ideal de desenho 1. Formato e foco: Avisos dados, eu vou te ajudar a montar a rotina perfeita: Quando eu penso em rotinas de desenho, eu penso em no máximo um ou dois blocos de tempo, e uma duração máxima de umas três horas. Ontem eu abri meu sketchbook com um timer de uma hora e desenhei algumas Asukas de evangelion, e foi só isso, uma seção de uma hora sem pausas e sem distrações desenhando com algumas referências. Mas nem sempre é isso que eu faço. As vezes eu desenho só para estudo, e isso geralmente é feito com muitas fotos ou um livro de anatomia ou perspectiva. Mas é exatamente a mesma coisa, uma hora de foco sem distrações e sem fazer várias coisas ao mesmo tempo (ex: ver o celular). É MUITO importante que você nem pense no seu celular enquanto estiver desenhando , no máximo coloque algum vídeo longo pra ouvir de fundo. Olhar uma notificação que seja vai drenar seu foco por horas e eu nem to exagerando. Não existe “fazer duas coisas ao mesmo tempo”. 2. O que desenhar? Não importa, você pode decidir entre duas opções: Estudar ou apenas desenhar. Qual é melhor? Nenhuma, as duas vão te fazer aprender e você não pode jogar nenhuma outra fora. Desenhar de imaginação é tão importante quanto estudar com livros. Se você só vai desenhar de imaginação, desenhe qualquer coisa mas tente sempre fazer algo mais e mais difícil, e pra estudar com livros é só copiar todas as imagens e prestar atenção nelas [(já fiz artigo 3. Motivação O importante é manter a regra de desenhar todo dia, por trinta minutos ou três horas (consistência bro). Todo dia desenhe um pouco, e quando sentir que está afim faça uma coisa chamada “seção heroica” que é tipo desenhar por 4-8 horas seguidas ou desenhar algo muito difícil. Esse equilíbrio entre seções normais e as heroicas vão te ajudar bastante. Uma coisa que eu percebo, é que desenhar vai sempre ser difícil pois obviamente a gente sempre quer estar fazendo algo mais complexo pra evoluir, então aceite que você vai precisar se forçar a ficar sentado desenhando. Não saia do desenho só por que deu vontade de levantar ou algo assim. Essas seções heroicas vão construir a sua paciência com o tempo. 4. Finale A rotina perfeita pra mim é unir estudos sérios, onde eu ganho conhecimento formal sobre o desenho a partir de livros e fotos, com estudos menos sérios (de imaginação) onde eu deixo a minha intuição me fazer aprender conhecimentos específicos sobre desenho. Eu ainda preciso fazer outro post (talvez amanhã) para explicar a diferença entre conhecimento formal e específico, mas resumindo, você ganha o primeiro estudando e o segundo apenas praticando. Então você precisa do casamento dessas duas coisas: estudo e desenho de imaginação. Eu estou ensinando essas coisas com mais profundidade bem aqui. É um curso com mais de 50 aulas em vídeo sobre desenho e desenvolvimento pessoal. Eu só queria avisar também que não haverão mais descontos como costumava acontecer. Como aplicar - Reserve um ou dois blocos de tempo por dia, no máximo umas três horas no total. - Coloque um timer de uma hora e desenhe sem pausas e sem distrações. - Deixe o celular longe; no máximo um vídeo longo de fundo, nunca notificações. - Escolha a cada sessão: estudar (livros, fotos) ou desenhar de imaginação. As duas valem. - Se for de imaginação, tente sempre algo um pouco mais difícil que da última vez. - Se for estudo, copie todas as imagens do livro prestando atenção real em cada uma. - Desenhe todo dia, nem que seja por trinta minutos; a consistência é a regra inegociável. - Quando estiver animado, faça uma “seção heroica” de 4 a 8 horas ou algo muito difícil. - Não levante só porque deu vontade; force-se a ficar mais tempo olhando o papel. - Una estudo formal (livros e fotos) com desenho de imaginação na mesma rotina. - Use a vontade de fugir como sinal de que está crescendo; resista a ela. - Trate a frustração como parte do processo, igual à dor do exercício físico. 
/wiki/minimalismo.html	Minimalismo	Definição A prática de usar o mínimo de linhas possível, sobretudo no rosto dos personagens. Não é estilo decorativo — é seleção: ficar só com as linhas que mais importam. A analogia com a escrita “É tipo escrever um texto. Quando você escreve um texto, você tem que toda hora editar e apagar algumas palavras ou resumir coisas.” Desenhar minimalista é editar: cada linha precisa justificar sua existência. Por que importa - Com Materiais de Desenho|tinta não dá para apagar, então selecionar antes é obrigatório. - Menos linhas força você a entender a forma de verdade, em vez de “rabiscar até dar certo”. Relação com outros conceitos Anda junto com Texturas (sugerir, não detalhar) e com o Processo Lento (pensar antes de cada traço). Conclusão A linha mais valiosa costuma ser a que você decidiu não fazer. Como aplicar - Antes de cada traço, pergunte “essa linha precisa existir?”; se hesitar, não a faça. - Desenhe rostos com o mínimo de linhas: sugira olhos e boca em vez de detalhar tudo. - Trate o desenho como um texto: revise e “apague” linhas como apagaria palavras supérfluas. - Use tinta de propósito para se obrigar a selecionar antes, já que não dá para apagar. - Em vez de detalhar uma textura inteira, sugira-a com poucas marcas (ver Texturas). - Faça o exercício de redesenhar a mesma figura com metade das linhas da versão anterior. - Deixe áreas em branco respirarem; o vazio também comunica forma. - Pense na forma inteira antes de pousar a caneta (ver Processo Lento). - Corte linhas que apenas “rabiscam até dar certo”; elas escondem falta de entendimento. - Use uma linha contínua e segura no lugar de várias hesitantes. - Reduza o desenho ao essencial perguntando o que pode sair sem perder a leitura. - Estude artistas minimalistas e conte quantas linhas eles usam por elemento. 
/wiki/motivos-para-voce-se-forcar-a-desenhar.html	Motivos para Você se Forçar a Desenhar	Motivos para Você se Forçar a Desenhar Desenhar é meio doloroso as vezes. Desenhar e principalmente de imaginação é muito complicado as vezes. Steven Pressfield chamava isso de resistência, ele disse: “O amador acredita que primeiro deve superar o medo; então ele pode fazer seu trabalho. O profissional sabe que o medo nunca pode ser superado.” A resistência é um teste, e a coisa mais importante que eu posso te falar sobre isso é que a maioria dos meus desenhos bons surgiram quando eu me forcei a desenhar, e não quando eu estava animado para desenhar. Você pode ver isso claramente se pesquisar a rotina de autores famosos de livros, muitos tinham uma obrigação com a arte de escrever. Eles passavam horas e horas se forçando, e isso com certeza gera muito sofrimento mental e fadiga, mas é muito importante! Eu disse no post anterior que é besta pensar que as coisas se completam, e isso continua aqui. Nunca vai ser fácil-fácil ter boas ideias ou desenhar. Vai ser infinitamente mais fácil de entender essa filosofia se você já fez exercício físico tipo academia ou calistenia ou corrida. Parte do processo é sofrer e ignorar esse sentimento. As vezes eu estou desenhando e vem uma vontade absurda de levantar e sair do quarto, talvez por estresse, mas eu me forço a ficar mais tempo olhando pro papel. Se obrigue a desenhar igual alguém se obriga a fazer mais flexões, e você vai ver que isso gera resultados muito rápido. curso.](https://cursohierath.carrd.co/) Bjs, Deus abençoe. Como aplicar - Sente para desenhar mesmo sem vontade; a maioria dos bons desenhos nasce assim. - Trate a vontade de levantar como resistência (Pressfield) e fique mais cinco minutos. - Não espere o medo passar; aja com ele presente, como faz o profissional. - Defina um tempo mínimo no timer e cumpra-o por inteiro, custe o que custar. - Pense na rotina de escritores famosos: horas diárias de obrigação, não de inspiração. - Compare com academia: parte do processo é sofrer e ignorar o desconforto. - Quando bater estresse no meio do desenho, respire e continue olhando o papel. - Force-se a desenhar como se força a fazer mais uma flexão; conte até terminar. - Aceite que nunca vai ficar “fácil-fácil”; sempre quererá algo mais difícil. - Comece pequeno: combine “só mais dez minutos” quando quiser parar. - Registre os dias em que se forçou e veja como os melhores resultados vêm deles. - Use o desconforto como sinal de que está saindo da zona de conforto e evoluindo. 
/wiki/natureza-da-informacao.html	Natureza da informação	Ideias Ideias são fáceis de compartilhar, difíceis de conter o avanço, essa é a natureza da informação. É também impossível ser dono de informação em qualquer sentido real ou significativo. Informação quase nunca é escassa (custo zero de duplicação), e quase nunca representa perfeitamente o mundo real. Como aplicar - Compartilhe seu conhecimento de desenho sem medo; a informação só cresce ao ser passada adiante. - Não tente “guardar segredos” de técnica; o valor está na prática, não na posse da ideia. - Lembre que toda referência é uma representação imperfeita do mundo, não o mundo em si. - Estude várias fontes da mesma ideia, já que nenhuma representa a realidade por completo. - Como informação tem custo zero de cópia, baixe e organize bastante referência visual. - Trate ideias como abundantes: gere muitas, descarte sem dó, não se apegue. - Ensine o que aprende; explicar fixa o conhecimento melhor do que apenas consumir. - Confira a informação contra a realidade (a natureza), não confie só no que está escrito. - Não pague por “informação secreta” de desenho; quase tudo é replicável e disponível. - Use a abundância de informação a seu favor: o gargalo é atenção e prática, não acesso. - Resuma com suas palavras o que leu; a versão que você reconstrói é a que fica. - Aceite que nenhuma explicação substitui ver e desenhar o objeto real. 
/wiki/o-melhor-sistema-de-produtividade.html	O Melhor Sistema de Produtividade	O Melhor Sistema de Produtividade “Pois Deus não nos deu espírito de covardia, mas de poder, de amor e de equilíbrio.” 2 Timóteo 1:7 Eu vou te apresentar um sistema de produtividade que eu usei por muitos meses e foi a única coisa que resolveu meus hábitos. Eu amo tanto esse sistema, ele é perfeito, fácil de usar e só leva uns 5 minutos por mês pra arrumar. O sistema é analógico, não é digital, depois eu explico por que. Tutorial Pegue uma folha pautada de caderno (com linhas) No topo escreva os hábitos e o mês que está (entre 3 e 6) Na lateral esquerda os dias do mês Marque na caixinha toda vez que fizer o hábitos Eu fiz isso pra mostrar numa folha pequena, mas se você fizer em uma folha de caderno normal vai ter as 31 linhas e ainda vai sobrar. Por que fazer isso no papel ao invés de fazer no celular/pc com aplicativos? Eu tentei mil vezes usar esses apps, mas eu sou o tipo de pessoa que vai esquecer de abrir o app todo dia. Como eu resolvi isso? Eu colava a folha de hábitos na parede do meu quarto com fita crepe. Então era impossível ignorar. Algumas dicas pra tirar o maior proveito: Não tente deixar perfeito, você provavelmente não tem 100% de consistência ainda, aceite os erros. Todo final de mês você pode contar quantas vezes fez o mesmo hábito, por exemplo você fez Leitura 20 vezes esse mês, e quer ler por 25 no próximo mês. Eu pessoalmente acredito que sistemas de produtividade devem ser simples, fáceis de usar e fáceis de manter, por isso eu amo esse habit tracker de papel. Pra você que ainda vai ler isso e fazer no digital, considere fortemente não fazer isso. Existe algo de mágico que faz o papel funcionar MUITO melhor. Confie em mim eu testei ambos. Quais hábitos colocar? Coloque poucos, talvez três ou quatro apenas. E tente acertar todos. Eu colocava os seguintes: rezar, desenhar, tomar sol, fazer exercício, e acho que só isso. Se você está fazendo um mangá, você pode escrever “mangá 1 hora” e tentar todo dia, por pelo menos uma hora fazer o seu projeto. Por que eu parei de fazer esse método? Essa técnica me fez vencer a consistência então eu parei de usar, hoje em dia eu consigo me lembrar de fazer meus hábitos até, mas no começo foi incrível o quando ajudou e talvez eu volte a ter um habit tracker desse. Much love, compartilhem esse curso gratuito com os teus amigos, isso vai me ajudar diretamente de verdade. Como aplicar - Pegue uma folha de caderno pautada e escreva no topo o mês e 3 a 4 hábitos. - Liste os dias do mês na lateral esquerda, uma linha por dia. - Cole a folha na parede do quarto com fita crepe, num lugar impossível de ignorar. - Marque a caixinha toda vez que cumprir o hábito, no mesmo dia. - Escolha poucos hábitos (rezar, desenhar, tomar sol, exercício) e tente acertar todos. - Se está num projeto, escreva “mangá 1 hora” e cumpra ao menos uma hora por dia. - No fim do mês, conte quantas vezes fez cada hábito e defina a meta do mês seguinte. - Não busque 100% de consistência; aceite os erros e siga marcando. - Prefira papel a aplicativos: o físico na parede vence o digital que você esquece de abrir. - Mantenha o sistema simples: bastam 5 minutos por mês para refazer a folha. - Quando a consistência virar hábito automático, você pode aposentar o tracker. - Releia 2 Timóteo 1:7 quando bater o desânimo: poder, amor e equilíbrio, não covardia. 
/wiki/os-seis-essenciais.html	Os Seis Essenciais	Definição Meu “iceberg”: os seis elementos essenciais para aprender a desenhar. Funciona como mapa da wiki — se você não está evoluindo, está falhando em um deles. “Se você não tá conseguindo aprender a desenhar, você tá falhando em algum desses.” Os seis 1. Prática deliberada — desenhar muito, com repetição. O mais óbvio (ver Disciplina, Rotina de Estudo). 2. Entrada de Informação Visual — ver muita coisa (Pinterest, vida real). Você só desenha o que já viu. 3. Fundamentos — para mim, apenas dois: Perspectiva e Anatomia, aprendidos por Usar Livros|livros (ver Livros Recomendados). 4. Memorização — vem automática da prática e da leitura; treine desenhando sem referência e conferindo (ver Biblioteca Visual). 5. Input Compreensível e Feedback|Feedback — comparar-se com outros artistas, conferir anatomia no livro, checar a perspectiva com régua. 6. Progressão de dificuldade — como na academia (“progressão de carga”): sempre tentar algo desconfortável, empilhando fundamentos (anatomia → + perspectiva → + roupas → + design). Ver Rotação de Foco e Zona de Conforto. Como usar Quando travar, faça o diagnóstico: qual dos seis está faltando? Combine com o princípio do Rotina de Estudo|elo mais fraco e ataque exatamente esse. Conclusão Prática, informação, fundamentos, memória, feedback e progressão. Seis alavancas — mexa na que está parada. Como aplicar - Quando travar, faça o diagnóstico: qual dos seis essenciais está faltando agora? - Garanta prática deliberada: desenhe muito, com repetição, todos os dias. - Alimente a entrada visual: salve referências no Pinterest e observe a vida real. - Estude os dois fundamentos por livros: perspectiva e anatomia (ver Livros Recomendados). - Treine memorização desenhando sem referência e conferindo depois. - Busque feedback ativo: compare-se com outros artistas, cheque anatomia no livro, perspectiva com régua. - Aplique progressão de dificuldade como carga de academia: empilhe anatomia, depois perspectiva, depois roupas, depois design. - Ataque o elo mais fraco primeiro, não o que você já gosta de fazer. - Faça uma checagem semanal dos seis e marque qual está parado. - Não pule fundamentos por achá-los chatos; eles destravam todo o resto. - Sempre tente algo um pouco desconfortável para forçar a progressão. - Use a régua e o livro como “gabarito” para um feedback objetivo, não só intuição. 
/wiki/papel-x-digital.html	Papel x Digital	Definição Minha visão sobre desenhar no papel versus no digital. Tese central: desenhar é a mesma coisa nos dois — o que muda é o estado mental e a utilidade de cada um. “Desenhar no papel para mim é a mesma coisa de desenhar no digital. Eu uso o digital nas partes que é mais útil.” O estado mental da tinta O que não se transfere é a sensação. Com tinta no papel você não pode apagar — “eu sei até a minha alma que não consigo apagar”. No digital, o Ctrl+Z está sempre debaixo do dedo. São processos psicológicos diferentes; aceite isso e use o melhor de cada (ver Processo Lento). Processo híbrido Você não precisa fazer tudo no Obsidian/Notion nem tudo num caderno. Misture: - Ideias e storyboard no papel → finalização no digital (ou o contrário). - Estudar é mais fácil no papel: baixo o livro no PC e copio no papel, onde memorizo melhor (ver Usar Livros). Zettelkasten na parede Para planejar o livro de Perspectiva, cortei folhas e colei uma página por folha na parede (método que chamo de “Zel casting” — Zettelkasten). Vantagens: - Reorganizar a ordem das páginas e ver onde falta/sobra conteúdo. - Benefício psicológico de ver o progresso com os olhos. - Memoriza muito melhor — funciona como um palácio da memória (você lembra pelo lugar físico). Conclusão Não escolha um lado. Entenda quais partes do seu processo pedem papel e quais pedem tela, e use os dois. Como aplicar - Use papel e tinta quando quiser o estado mental do “não dá para apagar”. - Use o digital nas partes mais úteis: correções, cor, testes rápidos com Ctrl+Z. - Estude no papel: copie as páginas do livro à mão, onde a memorização é melhor. - Faça ideias e storyboard no papel e finalize no digital (ou o contrário). - Não force tudo num só meio; misture conforme a etapa do processo pede. - Aceite que a sensação da tinta não se transfere para a tela; explore cada uma pelo que tem de único. - Para planejar projetos longos, cole páginas na parede (Zettelkasten) e reorganize fisicamente. - Use a parede como palácio da memória: você lembra do conteúdo pelo lugar físico. - Aproveite o benefício psicológico de ver o progresso com os olhos na parede. - No digital, evite apagar compulsivamente; tente decidir antes, como faria na tinta. - No papel, force-se ao processo lento para tirar proveito da impossibilidade de apagar. - Teste o mesmo exercício nos dois meios e veja em qual você aprende mais rápido. 
/wiki/pare-de-pedir-esse-tipo-de-conselho.html	Pare de Pedir Esse Tipo de Conselho	Pare de Pedir Esse Tipo de Conselho Esse texto vai explicar um efeito interessante: é inútil pedir certos tipos de conselho baseados em ação. “Eu deveria fazer esse estilo ou esse outro? Escolhe pra mim” Pedir esse tipo de conselho é a coisa mais estranha que você pode falar. Você não pode deixar outras pessoas te dizerem o que fazer na arte, ou até com seu dinheiro. É mais correto perguntar informações, e fazer os seus estudos. Quando eu comecei a pesquisar sobre Bitcoin, eu ficava perguntando quanto do meu dinheiro eu deveria investir, mas obviamente isso não faz sentido nenhum. O que vai te dar clareza mental e deixar explicito como agir vai ser: estudo. No livro “A Guerra da Arte” do Steven Pressfield, ele diz que pedir conselhos é uma forma de procrastinação. De evitar tomar decisões. Lógico, se você me pedir conselhos de investimento e dar errado, a culpa agora vai ser minha que você perdeu dinheiro. É absolutamente normal fazer perguntas, e pedir informações, e ouvir as pessoas, mas é essencial também tomar suas decisões por conta própria. Não me pergunte qual livro estudar para aprender tal coisa, estude todos, ao menos folheie de leve todos. A maioria das decisões não importam a longo prazo, e são insignificantes, não importa tanto por qual livro você começa. Não importa qual método você usa tanto e daí em diante. Se você começar a estudar um certo investimento, alguma hora você vai saber se deveria comprar, e quanto deveria comprar. Aplique isso no desenho, não fique pedindo conselhos na internet. Estude o que você puder, as informações vão te dar claridade para agir. Resumindo: pergunte tudo, mas não deixe ninguém escolher nada para você fazer. Escolha, se der errado agora você já testou sua intuição e vai melhorar nas próximas decisões. Ter um mentor na arte deve ser de grande ajuda, mas é inevitável que alguma hora você precisa decidir coisas de verdade. Na dúvida de qual esboço usar? Use todos, aprenda todos, ou escolha o que parecer mais útil. Falar e discutir sobre muitos assuntos de desenho é muitas vezes procrastinação. Simplesmente não existe na internet, ou na mente de ninguém: quanto dinheiro você deveria comprar de imóveis, ou de Bitcoin, ou qual fundamento do desenho você deve aprender primeiro. Não existe atalho, você precisa estudar. Acta non verba. bjs. Grupo-curso sobre desenhar e desenvolvimento pessoal: Biblioteca Hierath. Como aplicar - Pare de pedir “escolhe por mim”; peça informação e decida você mesmo. - Em vez de “qual estilo eu faço?”, estude vários e escolha pela utilidade. - Não pergunte “qual livro estudar primeiro”; folheie todos e comece por qualquer um. - Trate pedir conselho de decisão como procrastinação (Pressfield) e corte esse hábito. - Faça perguntas de informação (“como funciona X?”), não de ação (“devo fazer X?”). - Quando travar numa escolha de esboço, use todos ou pegue o que parecer mais útil. - Aceite que a maioria das decisões é insignificante a longo prazo; só decida e siga. - Se errar a decisão, comemore: você testou a intuição e vai acertar mais na próxima. - Tenha um mentor para informação e técnica, mas reserve as decisões finais para você. - Estude o assunto até a clareza de ação surgir sozinha, como acontece ao pesquisar um investimento. - Evite longas discussões “sobre desenho” que viram desculpa para não desenhar. - Aplique “acta non verba”: aja, não fique só falando e pedindo opinião. 
/wiki/pensar-sem-palavras.html	Pensar sem Palavras	Definição Habilidade de processar visualmente sem passar pelo filtro verbal. Central para o Desenho de Observação e para desenhar de imaginação. “As palavras são um meio que reduz a realidade e a abstração para a transmissão à nossa razão. E em seu poder de corroer, a realidade inevitavelmente espreita o perigo de que as próprias palavras também sejam corroídas.” — O Sol e o Ferro Lado direito do cérebro O livro Desenhando com o Lado Direito do Cérebro (Betty Edwards) propõe que o lado direito é o não-verbal — e que pensar em palavras atrapalha o desenho de observação. O método ensina a desenhar começando por suprimir o pensamento verbal. O lado esquerdo nomeia e simplifica; o direito vê formas. Quando você “desenha um olho”, o simbólo mental do olho substitui o que você realmente vê — e é aí que o iniciante erra. Tensão: palavras ajudam e atrapalham As palavras têm dois lados: - Corroem: simplificam demais; substituem a realidade por um conceito. - Ajudam: palavras → sons → música → mais fácil memorizar. Nomear partes do corpo ou de um objeto ajuda a fixá-los na memória. Regra prática: use palavras para memorizar (nomes de músculos, de peças de um carro); evite-as enquanto observa e desenha. Aplicação no desenho de observação - Veja o espaço entre as formas (espaço negativo) em vez de nomear o objeto. - Tente ver o desenho inteiro de uma vez, nunca se prendendo em detalhes. - Leia Desenho de Observação para as técnicas (envelope, pontos, sur papier). Conclusão Desenhar bem exige silenciar o verbal. Use palavras como ferramenta de memorização, mas desligue-as na hora de observar e traçar. Como aplicar - Antes de começar, nomeie em voz alta o objeto uma vez — e depois cale o narrador interno pelo resto do desenho. - Ouça um podcast ou audiolivro enquanto desenha de observação: ocupa o lado verbal e libera o visual. - Desenhe o espaço negativo (o vazio entre as formas) em vez de “o braço” ou “o copo”. - Vire a referência de cabeça para baixo: o cérebro para de reconhecer o objeto e passa a ver linhas e ângulos puros. - Quando sentir vontade de dizer “isso é um olho”, troque por: que ângulo essa borda faz? a que distância está do ponto anterior? - Meça relações (esse traço cabe duas vezes naquele) em vez de descrever partes. - Use palavras de propósito só na fase de estudo: liste nomes de músculos, ossos ou peças para fixar na memória. - Faça sessões de contorno cego: olhe só a referência, mova a caneta sem olhar o papel, sem nomear nada. - Se travar num símbolo mental (“olho de desenho animado”), feche os olhos, respire e volte a olhar a forma real. - Esboce a silhueta inteira de uma vez, com gestos amplos, antes de focar em qualquer detalhe. - Compare o seu desenho com a referência sem julgar com palavras: só veja onde as formas não batem. - Treine ver cores e valores como manchas, não como “céu azul” ou “pele”. - Reduza distrações verbais: silencie notificações e mensagens antes da sessão. - Termine cada sessão anotando por escrito o que aprendeu — aí sim, com palavras. 
/wiki/percepcao-de-contexto.html	Percepção de Contexto	Definição Contexto é o local de um elemento dentro do desenho. Retirar um elemento do contexto certo causa confusão — e esse é o erro mais comum do iniciante. O erro clássico Desenhar o rosto de perto de um personagem que está sendo visto de longe — ou o contrário. O nível de detalhe e a escala das partes devem ser consistentes com o ponto de vista do conjunto. Se o personagem está longe, olhos, nariz e boca são manchas. Se está perto, cada músculo facial importa. Abrangência O princípio se aplica a todos os fundamentos: - Cor — saturação e detalhes mudam com a distância. - Anatomia — musculatura detalhada em figura minúscula quebra o contexto. - Perspectiva — objetos na mesma cena precisam respeitar a mesma linha do horizonte. - Composição — elementos de escalas incompatíveis desmontam a leitura. - Storytelling — close-up em detalhe irrelevante quebra o ritmo narrativo. Como evitar Antes de detalhar, pergunte: de que distância o observador está vendo essa parte? O nível de informação deve responder a essa pergunta, não à vontade de mostrar tudo que você sabe. Conclusão Cada elemento só funciona no contexto certo. Cheque se a escala de detalhe é consistente com o ponto de vista do conjunto. Como aplicar - Antes de detalhar qualquer parte, pergunte: de que distância o observador está vendo isso? - Defina o enquadramento (close, plano médio, plano geral) antes de começar e desenhe tudo coerente com ele. - Numa figura distante, resolva olhos, nariz e boca como manchas simples — nada de cílios e poros. - Numa figura próxima, deixe espaço para os detalhes que aquela escala exige (textura de pele, fios de cabelo). - Use uma única linha do horizonte para todos os objetos da mesma cena. - Cheque se as sombras e a saturação enfraquecem com a distância (atmosfera) em vez de manter tudo no mesmo contraste. - Compare o nível de detalhe entre dois objetos vizinhos: se um está muito mais “trabalhado” que o vizinho, reveja. - Não detalhe para “mostrar o que sabe”: detalhe só o que aquele ponto de vista justifica. - Faça um teste de silhueta reduzindo a imagem: se algo grita demais fora de contexto, conserte. - Em quadrinhos, reserve o close para o momento narrativo certo, não para qualquer painel. - Ao copiar referências de fotos diferentes, ajuste todas à mesma distância e luz antes de juntar numa cena. - Recue alguns passos (ou diminua o zoom) de tempos em tempos para julgar a cena como um todo. 
/wiki/perspectiva-a-mao-livre.html	Perspectiva à Mão Livre	Definição Desenhar perspectiva sem plotar pontos de fuga e linhas-guia — sentindo, pela intuição, para onde as linhas vão. É assim que você de fato aprende perspectiva, depois de conhecer as regras. Primeiro as regras, depois a mão livre A Perspectiva Linear tem ~20 regras (linha do horizonte, pontos de fuga, ângulos) que você memoriza (ver Livros Recomendados: Perspective Made Easy). Mas: “Alguma hora você precisa praticar elas à mão livre para conseguir sentir e internalizar as ideias. Você tem que ter a intuição de sentir onde as linhas vão.” Isso espelha a Rotação de Foco|teoria da intuição: as regras vão para o fundo da mente e viram automáticas (e a Sem Técnica|filosofia do “sem técnica”). O exercício 1. Pegue uma caneta e desenhe caixas à mão livre, várias na mesma cena. 2. Deixe as regras “no fundo da mente” — não fique calculando com pontos e linhas. 3. Suba a dificuldade aos poucos (caixas → formas mais difíceis → um motor de F1, uma Porsche). Cilindro = caixa Um cilindro é só uma caixa com eixos: “Cilindros são literalmente caixas. A diferença é que têm um eixo que vai para o ponto de fuga e um eixo paralelo a 90° — esse a 90° é a curvatura do cilindro.” Benefícios Permite misturar perspectivas livremente (até Perspectiva Curvilínea|curva), o que seria difícil planejando tudo. É essencial para desenhar mangás/quadrinhos com fluidez — e, para mim, a coisa mais divertida do universo. Conclusão Memorize as regras, depois jogue-as no fundo da mente e desenhe à mão livre até sentir a perspectiva no traço. Como aplicar - Encha páginas de caixas à mão livre, várias na mesma cena, sem régua nem linhas-guia. - Marque mentalmente onde estaria a linha do horizonte e desenhe a partir desse sentimento, sem plotar pontos. - Comece cada caixa pela face mais próxima e deixe as arestas convergirem “a olho”. - Suba a dificuldade aos poucos: caixas → cilindros → escadas → carros → motores → figuras. - Lembre que um cilindro é uma caixa com um eixo indo ao ponto de fuga e outro a 90°, que vira a curvatura. - Desenhe a mesma caixa de vários ângulos seguidos para internalizar a rotação. - Pratique a régua “fantasma”: passe a caneta no ar pelo trajeto da linha antes de encostar no papel. - De vez em quando, confira uma caixa com régua de verdade para calibrar o olho, depois volte à mão livre. - Misture perspectivas de propósito numa cena (linear + curva) para soltar a mão. - Desenhe a caneta para se obrigar ao commitment de cada traço, sem apagar. - Use referências reais (uma mesa, um quarto) e tente “ler” a perspectiva sem medir. - Treine 10–15 minutos por dia só de caixas; é como aquecimento de academia. - Quando errar feio, não apague: desenhe outra ao lado, melhor. 
/wiki/perspectiva-bizantina.html	Perspectiva Bizantina	Definição: Perspectiva Bizantina é uma forma de desenhar parecida com Perspectiva Moderna. A sua característica mais distinta é a projeção invertida, onde os objetos são representados entre o papel e o observador. Perspectiva bizantina resolve vários problemas da Perspectiva Moderna, como a distorção nos cantos do papel com Polycentredness Perspectiva Bizantina não é quase nunca utilizada hoje em dia, mas ainda é útil aprender sobre. Diferente de Perspectiva Moderna, a versão Bizantina não tem métodos formais, como “pontos de fuga” ou “linha do horizonte”, ela é bem mais sutil nesse aspecto. Perspectiva Bizantina: - Beyond Vision - Pavel Florenski - Perspective as symbolic form - Erwin Panofsky Como Pavel Florenski diz no seu livro “Beyond Vision”, perspectiva bizantina é a forma natural de desenhar, onde você pode desenhar uma casa de vários ângulos, não só de um ponto de vista único como uma câmera. Também é a forma que crianças desenham por padrão. Perspectiva Bizantina é uma ideia bem forte em Racionalidade Ecológica ou Psicologia Ecológica, focando em valorizar o ponto de vista humano ao invés de uma “verdade lógica” ou “matemática”. É comum ver até quatro lados de uma caixa de uma vez em perspectiva bizantina, pois ela projeta os objetos ao contrário. Nesse método de desenho, objetos são representados entre o plano e o observador, isso tem motivos simbólicos ou teológicos, porém é difícil descrever, o melhor simbolo pra isso são “imagens operativas” (imagens que funcionam como o objeto representado, tipo senhas ou circuitos de computador). Vantagens: 1. Fidelidade a experiência humana: - Representa melhor a forma que nós observamos; movendo o olho e o corpo através do espaço. Desvantagens: 1. Quase nunca utilizada nos dias de hoje. 2. Falta de precisão “objetiva” em geometria ou matemática. Veja também # The Problem With Realism in Christian Art | with Jonathan Pageau Como aplicar - Comece desenhando uma caixa simples mostrando até quatro lados de uma vez, ao contrário do que a perspectiva linear permite. - Deixe as linhas que normalmente convergiriam num ponto de fuga abrirem-se em vez de fecharem (projeção invertida). - Desenhe uma mesa ou prédio “como uma criança faria”: cada face vista da sua melhor orientação, não do ponto de vista único. - Para um objeto, gire-o mentalmente e represente o que você veria movendo a cabeça, somando os ângulos numa imagem só. - Use bizantina quando a linear distorcer demais as bordas da cena (ver Polycentredness). - Esqueça régua, pontos de fuga e linha do horizonte; trabalhe pela sensação e pela leitura humana do espaço. - Estude ícones bizantinos reais e copie como eles tratam tronos, mesas e arquitetura. - Combine bizantina com Perspectiva Moderna numa mesma página para experimentar os dois efeitos. - Pense em “imagens operativas”: desenhe o objeto pelo que ele faz/significa, não só pela aparência ótica. - Para narrativa, aproveite que a bizantina mostra vários lados ao mesmo tempo para contar mais numa imagem. - Leia Beyond Vision (Florenski) e Perspective as Symbolic Form (Panofsky) para entender o porquê simbólico. - Pratique desenhar a mesma casa em linear e em bizantina e compare qual transmite melhor a experiência. 
/wiki/perspectiva-curvilinea.html	Perspectiva Curvilínea	Definição A perspectiva de linhas curvas — e a forma como o olho humano de fato enxerga. Costuma ser chamada de “perspectiva de cinco pontos de fuga”. Nós enxergamos em curva “A gente enxerga em perspectiva curva, a gente não enxerga em perspectiva linear.” O motivo de termos a ilusão de linhas retas é que enxergamos com zoom, focando num recorte muito pequeno do campo de visão. Dentro desse recorte, a curva parece reta. Ilusão dentro da ilusão Isso leva a uma formulação mais elegante: “Perspectiva é uma ilusão, e perspectiva linear é outra ilusão — uma ilusão dentro da ilusão.” A Perspectiva Linear não é “a realidade”: é uma simplificação de uma simplificação. Lugar na história Como a Perspectiva Bizantina e a Perspectiva Medieval, caiu em desuso depois do Renascimento, mas ajuda a entender por que todo desenho é uma Perspectiva é Distorção|distorção. Conclusão O olho vê em curvas; as retas são um recorte conveniente. Saber disso explica muitas “estranhezas” da perspectiva linear. Como aplicar - Trace primeiro as linhas do horizonte e verticais como curvas suaves, não como retas. - Use cinco pontos de fuga (quatro nas bordas + um no centro) como referência mental do campo de visão. - Desenhe uma rua larga ou um corredor curvando levemente as paredes para os cantos: fica mais natural que linear. - Experimente o efeito “olho de peixe” leve em cenas amplas, sem exagerar a ponto de virar caricatura. - Para um interior pequeno, suavize só um pouco as bordas; perto do centro, mantenha quase reto (zoom = ilusão de reta). - Use uma grade curvilínea (esférica) como guia e encaixe os objetos nela. - Compare seu desenho linear de um ambiente amplo com a versão curva e veja qual “respira” melhor. - Aplique em cenas de ação e quadrinhos para dar sensação de imersão e amplitude. - Observe fotos tiradas com lente grande-angular para entender como as retas viram curvas nas bordas. - Curve só as linhas que cruzam grandes ângulos do campo de visão; linhas curtas centrais podem ficar retas. - Pratique desenhar uma esfera de horizonte (como um globo) e projetar a cena dentro dela. - Quando algo “ficou errado” em linear sem motivo, teste redesenhar em curvilínea. 
/wiki/perspectiva-e-distorcao.html	Perspectiva é Distorção	Definição A ideia unificadora por trás de toda a Perspectiva: representar é distorcer. Não existe uma projeção “correta” da realidade numa superfície plana — só distorções diferentes, cada uma com suas vantagens. A analogia do mapa “Toda perspectiva é como se fosse uma projeção cartográfica. Toda perspectiva é uma distorção da realidade.” Todo mapa-múndi está, ao mesmo tempo, certo e errado: o de Mercator deixa a Groenlândia gigante. Você nunca representa um mundo redondo num papel plano sem distorcer — só escolhe qual distorção. O mesmo vale para Perspectiva Linear|linear, Perspectiva Bizantina|bizantina, Perspectiva Medieval|medieval e Perspectiva Curvilínea|curvilínea. Outros exemplos de distorção - Câmera: a distância focal distorce o rosto. - Bordas da imagem: a perspectiva linear distorce fora do centro (resolvido pelo ortocentro — ver Perspectiva Linear). A imagem não é a coisa Dá para amarrar isso à pintura de René Magritte, A Traição das Imagens (“Ceci n’est pas une pipe”): “Isso não é um cachimbo, é a pintura de um cachimbo. Isso não é o mundo, é o mapa do mundo.” E à frase de Yukio Mishima sobre a escrita: as palavras corrompem a realidade; escrever bem não é eliminar a distorção, mas amenizá-la. Vale igual para o desenho. Conclusão Aceite que todo desenho mente um pouco. O ofício não é eliminar a distorção — é escolhê-la com intenção e mantê-la sob controle. Como aplicar - Antes de começar, escolha de propósito qual perspectiva (linear, bizantina, medieval, curvilínea) serve à intenção da cena. - Pare de buscar a “perspectiva certa”: pergunte qual distorção ajuda a contar o que você quer. - Trate a folha como um mapa: você está projetando um mundo 3D num plano, e isso sempre deforma. - Controle a distorção das bordas na linear usando o ortocentro dos pontos de fuga (ver Perspectiva Linear). - Pense na lente: para retrato, evite distância focal curta que aumenta o nariz; para drama, use de propósito. - Quando algo “ficou errado”, identifique qual distorção está te traindo antes de apagar tudo. - Compare a mesma cena em duas perspectivas e escolha a que mente “a seu favor”. - Em paisagens largas, prefira curvilínea ou polycentredness para não esticar as bordas. - Aceite simplificar: você nunca copia a realidade, então selecione o que importa e descarte o resto. - Use a distorção como estilo (Mercator exagera a Groenlândia; você pode exagerar o que dá força ao desenho). - Lembre que a imagem não é a coisa: não persiga “realismo” absoluto, persiga leitura clara. - Estude projeções de mapa (Mercator, Peters, azimutal) para entender trade-offs de distorção. 
/wiki/perspectiva-linear.html	Perspectiva Linear	Definição A perspectiva padrão do Ocidente moderno — a que eu ensino e a que as câmeras usam. Linhas retas convergindo para pontos de fuga, com a imagem projetada atrás da pintura. O setup Em ordem: observador → pintura (tela) → objeto. O objeto está, por assim dizer, atrás da superfície que você desenha. Funciona como uma projeção cartográfica (ver Perspectiva é Distorção). Popularizada pelo antropocentrismo A linear virou o padrão depois do Renascimento, ao representar as coisas “do jeito que o homem enxerga”. Antes dela existiam outras famílias igualmente válidas (ver Perspectiva, Perspectiva Bizantina, Perspectiva Medieval). O problema da distorção fora do centro Desenhos em perspectiva linear ficam distorcidos longe do centro da imagem — mesmo com três pontos de fuga, as bordas ficam estranhas. Isso explica por que às vezes um desenho “fica errado” sem você saber por quê. Como resolver: - Faça um círculo em volta dos dois pontos de fuga; o terceiro ponto só pode cair na zona válida (não nas áreas de fora). - Evite ângulos maiores que 90°. - Mais formalmente: desenhe dentro do ortocentro do triângulo formado pelos pontos de fuga (trace linhas a 90° de cada ponta para achar o centro). Quanto mais você foge dele, mais distorce. Pintura chinesa: o contraponto O artista Li Cheng (n. 919) tentou usar perspectiva linear e foi criticado por Shen Kuo, que dizia que o correto é representar a totalidade, não um único ponto de vista — “ver a parte do ângulo da totalidade”. Eles não desconheciam perspectiva; recusavam-na de propósito. A aproximação moderna disso é a perspectiva isométrica. Conclusão A linear é poderosa e onipresente, mas tem limites: controle a distorção das bordas com o ortocentro e lembre que ela é só uma das perspectivas possíveis. Como aplicar - Estabeleça primeiro a linha do horizonte: ela é a altura dos olhos do observador. - Decida quantos pontos de fuga a cena pede: 1 (corredor de frente), 2 (esquina de prédio), 3 (vista de baixo/cima). - Mande todas as linhas paralelas reais convergirem para o mesmo ponto de fuga. - Mantenha os pontos de fuga bem afastados; juntos demais geram distorção forte. - Faça um círculo em volta dos dois pontos de fuga e só coloque o terceiro dentro da zona válida. - Evite ângulos maiores que 90° entre as faces para não distorcer. - Para precisão, desenhe dentro do ortocentro do triângulo dos pontos de fuga (linhas a 90° de cada ponta). - Use uma caixa de referência e construa objetos complexos dentro dela. - Cheque a cena com diagonais: pisos e tetos quadriculados denunciam erros de convergência. - Quando a borda “ficar errada”, recue do ortocentro o quanto for preciso ou troque para curvilínea/medieval. - Para a “visão total” chinesa, experimente a perspectiva isométrica (linhas paralelas, sem convergência). - Treine desenhando o mesmo ambiente com 1, 2 e 3 pontos de fuga. 
/wiki/perspectiva.html	Perspectiva	Definição A forma de representar o espaço tridimensional numa superfície plana. A grande tese: toda perspectiva é uma distorção — não existe uma “correta”, só escolhas diferentes, como projeções de mapa (ver Perspectiva é Distorção). Um mito a derrubar Não é verdade que os artistas não sabiam perspectiva antes do Renascimento. Eles sabiam — muitos simplesmente não queriam usar a perspectiva linear, por razões teológicas ou filosóficas. A linear só virou padrão no Ocidente depois do antropocentrismo renascentista (representar as coisas como o homem as enxerga). As famílias de perspectiva - Perspectiva Linear — o padrão de hoje (e das câmeras): linhas retas, objeto atrás da pintura. - Perspectiva Bizantina — reversa: o objeto fica entre o observador e a pintura. - Perspectiva Medieval — vários pontos de fuga no mesmo eixo vertical. - Perspectiva Curvilínea — como o olho de fato enxerga (curva, ~5 pontos de fuga). - Perspectiva isométrica — a aproximação ocidental da “visão total” da pintura chinesa tradicional (ver Perspectiva Linear para o contraste). Aplicação ao desenho A perspectiva é a malha onde a Anatomia se encaixa. O teste de que você realmente entende uma forma é conseguir desenhá-la de qualquer ângulo (ver Como Desenhar Poses). Conclusão Não existe perspectiva “certa”, só distorções escolhidas a serviço de uma intenção. Conheça todas para escolher de propósito. Como aplicar - Domine bem a Perspectiva Linear primeiro: é a base que as câmeras e o público esperam. - Aprenda também bizantina, medieval e curvilínea, nem que seja para entender os limites da linear. - Antes de cada cena, escolha de propósito a perspectiva que serve à intenção, não por hábito. - Use a perspectiva como malha onde a Anatomia e os objetos se encaixam. - Teste se entendeu uma forma desenhando-a de vários ângulos diferentes (ver Como Desenhar Poses). - Construa tudo a partir de caixas e cilindros simples antes de detalhar. - Não acredite no mito de que “antigos não sabiam perspectiva”: eles escolhiam outras famílias. - Para “visão total” sem ponto de vista único, experimente isométrica ou bizantina. - Misture perspectivas numa cena quando isso ajudar a leitura (ver Perspectiva à Mão Livre). - Estude projeções de mapa para internalizar a ideia de que representar é sempre distorcer. - Treine perspectiva à mão livre para internalizar as regras e parar de depender de réguas. - Quando uma cena “não fecha”, volte aos fundamentos: horizonte, pontos de fuga, escala. 
/wiki/perspectiva-medieval.html	Perspectiva Medieval	Definição Um sistema de perspectiva, anterior ao Renascimento, com vários pontos de fuga alinhados no mesmo eixo vertical. Mais complexo que a perspectiva linear de um ponto de fuga, e criado justamente para resolver problemas dela. O que parece e o que é À primeira vista uma imagem medieval parece ter um único ponto de fuga. Mas, se você traçar as linhas, descobre vários pontos de fuga, todos mais ou menos sobre a mesma linha vertical. O problema que resolve A Perspectiva Linear distorce os objetos longe do centro da imagem. Distribuindo vários pontos de fuga, a perspectiva medieval evita parte dessas distorções nas bordas — um objetivo parecido com o do truque do ortocentro na linear. Lugar na história Junto com a Perspectiva Bizantina e a Perspectiva Curvilínea, caiu em desuso depois do Renascimento. Mas continua interessante: estudar os problemas que cada sistema resolvia ensina muito sobre as limitações da perspectiva que usamos hoje (ver Perspectiva é Distorção). Conclusão Vários pontos de fuga num eixo vertical: uma solução antiga e elegante para a distorção das bordas. Como aplicar - Em vez de um único ponto de fuga, distribua vários sobre uma mesma linha vertical central. - Mande os objetos do alto convergirem para um ponto e os de baixo para outro, ambos nesse eixo. - Use medieval quando a linear distorcer objetos longe do centro da cena. - Analise iluminuras e pinturas medievais traçando as linhas: descubra os pontos de fuga escondidos. - Comece com uma cena de chão quadriculado e teste afastar levemente os pontos de fuga pelo eixo. - Compare o mesmo interior em linear (um ponto) e medieval (vários) para ver a diferença nas bordas. - Combine a ideia com o truque do ortocentro da Perspectiva Linear para controlar distorção. - Aproveite o efeito “achatado e simbólico” de propósito em cenas de inspiração religiosa ou histórica. - Mantenha a escala das figuras coerente mesmo com pontos de fuga distribuídos. - Estude como a medieval resolve o mesmo problema que a Polycentredness de outra maneira. - Faça esboços rápidos copiando composições medievais para sentir a lógica do eixo vertical. - Use medieval ao lado de bizantina e curvilínea para entender a história da perspectiva. 
/wiki/perspectiva-moderna.html	Perspectiva Moderna	Para aprender a desenhar perspectiva, veja: 006 Definição Perspectiva Moderna é um método baseado em matemática e geometria que simula (mais ou menos) como nós enxergamos na vida real. Uma forma de entender perspectiva é como se fosse uma projeção cartográfica, em Perspectiva Moderna, o objeto é representado atrás do papel ou da tela (numa pintura por exemplo), o oposto da Perspectiva Bizantina. Perspectiva Moderna é fortemente baseada em como câmeras (ou olhos) funcionam, temos uma aula sobre isso no curso. Perspectiva Moderna também é conhecida como “Perspectiva linear” pois apresenta linhas retas. Nesse método de desenho, objetos são representados atrás do plano (folha ou pintura, etc.), exatamente como uma projeção cartográfica. Nessa projeção, as linhas que saem do objeto até o seu olho tem um obstáculo: o plano, e onde essas linhas tocam esse plano é que você gera o desenho. Literalmente a mesma ideia de como mapas do Mundo são produzidos. Falhas O sistema de Perspectiva Moderna que adotamos depois do Renascentismo tem falhas bem óbvias. 1. O método representa a experiência humana de forma limitada. O método assume que a imagem está sendo observada por 1 “olho” que é imóvel. 2. O método é frágil para lidar com distorções, por exemplo se desenhar muito longe dos pontos de fuga, isso pode ser resolvido com técnicas como Polycentredness ou Perspectiva Bizantina. Elementos básicos - Linha do horizonte: A linha que separa o céu do mar numa fotografia ou desenho. Geralmente uma linha do horizonte por desenho (ver Polycentredness) - Pontos de fuga: Pontos que ditam a convergência de linhas paralelas. Erros comuns Erros comuns ao tentar desenhar com o método de Perspectiva Moderna: 1. Ignorar elementos básicos como posição da linha do horizonte e pontos de fuga. 2. Tratar o desenho como aplicação de métodos/regras, ao invés de imaginar como um sistema de câmeras/pontos-de-vista. Aspecto histórico Existe MUITO pra ser dito sobre história e simbolismo do Desenho de Perspectiva, mas de longe, é necessário entender que Perspectiva Moderna é só uma inversão óbvia da forma original que é Perspectiva Bizantina, como é descrito nos livros abaixo. Leituras Perspectiva Moderna: - Perspective Made Easy - Norling - How to draw - Scott Robertson Simbolismo/história: - Perspective and the book - Kittler - Optical media - Kittler Perspectiva Bizantina: - Beyond Vision - Pavel Florenski - Perspective as symbolic form - Erwin Panofsky Óptica/Optometria: - Eye and the brain - R.L. Gregory Como aplicar - Imagine sempre o setup observador → plano (papel) → objeto: você desenha onde os raios cruzam o plano. - Estabeleça a linha do horizonte antes de tudo: é a altura dos olhos da câmera/observador. - Use geralmente uma única linha do horizonte por desenho (ver Polycentredness para exceções). - Escolha o número de pontos de fuga conforme a cena: 1, 2 ou 3. - Pense como um sistema de câmera/ponto de vista, não como mera aplicação de regras decoradas. - Mantenha os pontos de fuga afastados para não esticar as bordas. - Se precisar desenhar longe dos pontos de fuga, recorra a Polycentredness ou Perspectiva Bizantina. - Construa objetos complexos dentro de caixas simples primeiro. - Lembre que o método assume um olho imóvel: para movimento e amplitude, considere curvilínea ou bizantina. - Treine ver perspectiva moderna como a “inversão óbvia” da bizantina, não como a única verdade. - Estude Perspective Made Easy (Norling) e How to Draw (Scott Robertson) para a prática. - Cheque a cena com um piso quadriculado: a convergência denuncia erros. 
/wiki/polycentredness.html	Polycentredness	Definição: Polycentredness é uma técnica que pode ser utilizada em Perspectiva Moderna, como visto em artistas tipo Kim Jung Gi, mas é muito mais comum em Perspectiva Bizantina que é usada como padrão. É uma forma de desenhar várias cenas em uma imagem só, para contornar o problema clássico da distorção que Perspectiva Moderna causa nas extremidades da cena. Polycentredness é um instinto natural quase, assim como Perspectiva Bizantina, muitos artistas devem ter aprendido sem perceber, principalmente ao desenhar em Sketchbooks, surge a necessidade de desenhar várias cenas em uma página. Como aplicar - Quebre uma cena grande em várias subcenas, cada uma com seu próprio centro e linha do horizonte. - Use polycentredness quando uma cena ampla distorceria demais as bordas em perspectiva linear única. - Numa página de sketchbook, desenhe vários ângulos do mesmo objeto, cada um bem resolvido. - Estude Kim Jung Gi: observe como ele encaixa múltiplos focos numa imagem só sem que pareça errado. - Mantenha cada subcena com escala coerente para a transição entre elas ficar fluida. - Combine polycentredness com Perspectiva à Mão Livre para evitar o engessamento de uma grade única. - Use para narrativa: mostre várias partes de um ambiente ou momento numa única ilustração. - Posicione os “centros” de modo que o olhar do espectador flua de um para o outro. - Em paisagens panorâmicas, divida o horizonte em trechos em vez de forçar uma reta única. - Pratique copiar painéis de mangá que usam múltiplos pontos de vista numa cena. - Quando a borda de uma cena linear “esticar”, insira um novo centro ali em vez de corrigir tudo. - Pense como na Perspectiva Bizantina: priorize a leitura humana, não a “verdade” de uma câmera só. 
/wiki/principios-de-design.html	Princípios de Design	Definição Um conjunto de ferramentas de design que eu uso (ou quebro de propósito) ao montar um desenho. Aviso: as palavras não importam — vários artistas usam termos diferentes; o que importa é conhecer a ideia e escolher quando usá-la. “Ou você usa, ou você não usa. É interessante às vezes quebrar as regras e deixar Contraste|contraste.” Continuidade Linhas que fluem por um design, conectando partes (olhos, sobrancelhas, as asas de um pássaro). Você também pode quebrar a continuidade de um lado para criar interesse — por exemplo, uma pena perfeita de um lado e imperfeita do outro. Simetria Um instinto forte. O truque prático: desenhe as duas partes ao mesmo tempo, intercalando de um lado para o outro — faça a base dos dois olhos, depois os dois cílios — em vez de terminar um olho e só então começar o outro. (Liga-se ao espelhamento de pontos em Desenho de Observação.) Formas (shapes) Contraste entre formas grandes e pequenas, lido pela silhueta. Costumo analisar um desenho duplicando sua silhueta (rosto + capacete + curvas côncavas). Não gosto do estilo cartoon (foco total em shapes), mas reconheço que shapes importam. Hierarquia Uma ordem de importância, como um reino (rei → trabalhadores → …): - Hierarquia de linhas: mais grossas na parte de fora, mais finas por dentro. - Hierarquia de detalhe/formas: do maior para o menor. Relação com outros conceitos Esses princípios sustentam a Composição e ganham força com o Contraste e o Minimalismo. Conclusão Continuidade, simetria, formas e hierarquia são alavancas conscientes. Use-as — e quebre-as — de propósito. Como aplicar - Antes de finalizar, decida conscientemente quais princípios você está usando e quais vai quebrar. - Crie continuidade fazendo linhas fluírem entre partes (sobrancelha → nariz, asa → corpo). - Quebre a continuidade de um lado de propósito (uma pena perfeita, outra imperfeita) para gerar interesse. - Ao desenhar coisas simétricas, faça os dois lados ao mesmo tempo, alternando (base dos dois olhos, depois os dois cílios). - Teste a silhueta: preencha o desenho de preto e veja se ainda é legível só pela forma. - Contraste formas grandes e pequenas; evite repetir o mesmo tamanho de forma o tempo todo. - Aplique hierarquia de linha: contorno externo mais grosso, detalhes internos mais finos. - Aplique hierarquia de detalhe: trabalhe do maior para o menor e não distribua detalhe por igual. - Defina um ponto focal e use as outras formas para conduzir o olhar até ele. - Não decore os termos: o que importa é reconhecer o efeito e escolher quando aplicá-lo. - Use Contraste e Minimalismo para reforçar os princípios e dar respiro à composição. - Analise desenhos que você admira identificando qual princípio cada parte está usando. - Sempre que algo parecer “sem graça”, cheque se faltou contraste de forma, tamanho ou hierarquia. 
/wiki/processo-lento.html	Processo Lento	Definição Meu modo de trabalho preferido: desenhar devagar, pensando muito, em vez do processo “normal” de desenhar rápido. “Já passou 3 minutos do vídeo e eu ainda tô no rosto. Se eu tivesse desenhando com lápis, eu já teria feito o formato todo da personagem.” Por que ser lento - Com Materiais de Desenho|tinta e caneta pincel não há margem para erro — não dá para apagar. A lentidão é o que dá controle. - Permite Minimalismo|selecionar cada linha com cuidado. - Induz um estado mental específico, mais concentrado. Quando o rápido serve O processo rápido é útil para algumas coisas (estudos de gesto, volume), mas para o desenho finalizado eu prefiro o ritmo lento e deliberado. Duas fases de trabalho 1. Fase de estudo: lápis ou digital, rápido, vários esboços para testar ideias. Estudar anatomia de livros, gestual, etc. 2. Fase de desenho: material mais lento (brush pen, tinta, caneta Bic, sketchbook). Usar o conhecimento da fase de estudo. Máximo de devagar possível. Táticas para sustentar a lentidão - Tire as distrações: trocar de tarefa custa 15 pontos de QI. Prepare referências antes de começar a desenhar. - Timer de 20–30 minutos: ajuda a manter o foco. - Podcast/audiolivro: ocupa o lado verbal do cérebro e libera o visual para o desenho (ver Pensar sem Palavras). - Nível de dificuldade certo: ~50% acima do que você já faz. Fácil demais = tédio e descuido. Difícil demais = só falha. Caligrafia como treino de linha Exercícios de traço puros são entediantes e pouco eficazes. Uma alternativa mais divertida: caligrafia (ex.: copperplate script). Ensina as mesmas habilidades com mais engajamento: - Commit em cada traço (não levanta a caneta, não faz vários testes). - Treina consistência e controle sem a sensação de fazer algo inútil. “Você pode fazer só o que é divertido. Exercício de traço não é divertido para mim, mas caligrafia é divertido.” Conclusão Velocidade não é qualidade. Desenhar devagar é uma escolha de controle — e uma habilidade que se treina com os materiais certos e as condições certas. Como aplicar - Separe duas fases: estudo (lápis/digital, rápido, vários esboços) e desenho (material lento, deliberado). - Na fase de desenho, use brush pen, tinta ou caneta Bic em sketchbook: o que não apaga te obriga ao controle. - Selecione cada linha antes de traçar; pergunte se ela precisa existir antes de encostar a caneta. - Prepare todas as referências antes de começar, para não interromper o fluxo no meio. - Tire as distrações: troca de tarefa custa caro; silencie notificações e feche abas. - Use um timer de 20–30 minutos para manter o foco sem cansar. - Ouça podcast ou audiolivro: ocupa o lado verbal e libera o visual (ver Pensar sem Palavras). - Ajuste a dificuldade para ~50% acima do seu nível: fácil demais dá descuido, difícil demais só frustra. - Quando errar com caneta, não tente apagar: incorpore ou siga em frente, aprendendo o controle. - Treine linha com caligrafia (copperplate) em vez de exercícios de traço entediantes. - Faça commit em cada traço: não levante a caneta nem faça vários testes hesitantes. - Use o rápido só para gesto e volume; reserve o lento para o desenho finalizado. - Crie um ritual de início (mesa limpa, materiais prontos, música) que sinalize “agora vou devagar”. 
/wiki/produtividade.html	Produtividade	Definição As técnicas de produtividade que testei para conseguir desenhar, estudar e tocar um negócio online ao mesmo tempo. Resumo das que aprovo. Hábitos: progresso, não streak - O melhor sistema foi um registro de hábitos numa folha na parede (não escondido num app). Hábitos nas linhas, dias do mês nas colunas, um X por dia feito. - Mentalidade de progresso, não de ofensiva/streak (estilo Duolingo): “mês passado fiz 20 dias; esse mês quero passar de 20”. Mais saudável e duradouro do que “perdi a sequência”. - Notion: ok no PC, mas vicia em ficar otimizando a página; ruim no celular. Apps de tarefa exigem disciplina para abrir. - Google Calendar só para reuniões e eventos (a notificação avisa), não para planejar o dia todo. Priorização - Comer o sapo: faça a tarefa mais difícil/importante logo de manhã (ex.: gravar vídeos às 7h) e fique o resto do dia livre dela. - Lei de Pareto (80/20): 80% do resultado vem de 20% das tarefas. Faça só esses 20% e por mais tempo. Eu só gravo vídeos — não respondo comentários, não faço thumbnails elaboradas, não edito. - Setar objetivos (folha na parede) ajuda a saber quais são as tarefas importantes. Execução - Batching: agrupe tarefas iguais. Escreve três vídeos, grava três, posta três — em vez de escrever/gravar/postar um de cada vez. Igual lavar roupa. - Deep Work (Cal Newport): ~4h de trabalho profundo sem distração por dia, separado do shallow work (e-mails). Porta fechada, música, não-perturbe, notificações desligadas, estado de Flow. - Micro x macro distrações: micro = notificação, alguém entrando no quarto; macro = trocar de objetivo, parar de trabalhar. Identifique qual te afeta mais e reduza. Conclusão Faça o mais importante primeiro, agrupe o parecido, proteja blocos de foco e meça progresso — não perfeição. Como aplicar - Cole uma folha de hábitos na parede: hábitos nas linhas, dias nas colunas, um X por dia cumprido. - Mire em progresso, não em sequência: “mês passado fiz 20 dias, esse mês quero passar disso”. - Coma o sapo: faça a tarefa mais difícil logo de manhã e livre o resto do dia dela. - Aplique 80/20: identifique os 20% de tarefas que dão 80% do resultado e foque só neles. - Corte o supérfluo: pare de fazer thumbnails elaboradas, responder tudo, polir o que ninguém vê. - Faça batching: escreva três roteiros, grave três vídeos, poste três — em vez de um de cada por vez. - Reserve um bloco diário de ~4h de deep work: porta fechada, notificações off, modo não-perturbe. - Separe deep work de shallow work (e-mails, mensagens) em horários diferentes. - Use o Google Calendar só para reuniões e eventos com hora marcada, não para planejar o dia todo. - Evite viciar em otimizar apps (Notion): a folha na parede fica sempre à vista e não pede disciplina pra abrir. - Mapeie suas distrações: micro (notificação, alguém no quarto) vs macro (trocar de objetivo) e ataque a pior. - Defina objetivos por escrito para saber quais são as tarefas que realmente importam. - Prepare o ambiente antes (referências, materiais) para não quebrar o foco no meio. 
/wiki/qual-fundamento-os-iniciantes-deveriam-aprender.html	Qual Fundamento os Iniciantes Deveriam Aprender	Qual Fundamento os Iniciantes Deveriam Aprender “Tudo quanto te vier à mão para fazer, faze-o conforme as tuas forças, porque na sepultura, para onde tu vais, não há obra nem projeto, nem conhecimento, nem sabedoria alguma.” Eclesiastes 9:10. Nessa carta você vai aprender: - Pensamento não-linear pra estudar desenho. - Quais fundamentos aprender primeiro. - Como continuar melhorando. Nem tudo é linear Qual fundamento do desenho é aquele que, se você aprender primeiro no desenho, vai ter mais resultado? Eu preciso avisar de antemão, que eu ensino no meu canal uma coisa chamada “desenho ocidental”, e esse tipo de desenho tem regras, que ajudam a organizar tudo. Mas eu absolutamente amo e admiro por exemplo formas de arte que não seguem as mesmas regras. Por exemplo arte bizantina e similares não tinham os mesmos fundamentos de perspectiva que usamos hoje em dia, ainda sim são artes perfeitas. Dito isso, eu vou apresentar uma ideia que eu carrego a muito tempo: desenho não é linear. Desenhar CONTÉM aspectos lineares, mas aprender a desenhar nem tanto. Exemplo de um sistema linear: numeros inteiros (1, 2, 3, 4…) Desenhar não é igual ir de passo a passo contando as coisas. Por isso as vezes eu ensino desenho usando os [6 é um sistema não-linear em que você cumpre várias tarefas meio que ao mesmo tempo, ou em ordem aleatória. Essa técnica dos seis pilares basicamente entende que desenho é algo eterno, e que funciona muito melhor de forma cíclica do que linear. Também me inspirei bastante na ideia de “rotação de foco” para criar esse método, pois é uma técnica real super poderosa de estudo. Fundamentos? Então afinal, qual fundamento estudar primeiro? Não Importa. Não importa mesmo, desde que você aprenda todos de forma razoávelmente bem. Você precisa entender que não existe um fundamento que merece ser colocado como primeiro. Muitos vão dizer que a coisa certa é aprender formas, e depois perspectiva e etc. mas isso não é exatamente verdade. Se você não consegue avançar no desenho, tente cumprir os seis pilares de pouco em pouco, eles são bem simples, e você pode fazer qualquer um em qualquer momento. Um dos pilares se chama “Entrada de informação visual”, e é basicamente olhar várias imagens e manter elas na memória, acontece que desenhar depende de imagens, então esse pilar é um dos mais óbvios. Na academia tu vai na primeira semana treinar biceps com o mesmo exercício da semana número 100. É o mesmo exercício, só muda a progressão de carga! No desenho, você nunca vai parar de fazer os seis pilares, o que muda é a dificuldade. Você sempre precisa desenhar coisas cada vez mais difíceis pra melhorar. Da mesma forma que alguém aumenta o peso da academia. Perspectiva ou anatomia primeiro? Não importa. Aprenda TODOS os fundamentos ao mesmo tempo. Quer estudar perspectiva hoje? Tudo bem. Quer desenhar dragões? Tudo bem também. O modo difícil “A pureza perfeita é possível se você transformar sua vida em um verso de poesia escrito com um pouco de sangue.” Yukio Mishima. tento encorajar você a estudar vários e vários livros de anatomia. E eu entendo perfeitamente se esse não for o caminho que te agrada. Mas eu acho legal essa forma meio heróica de estudar desenho e tem funcionado pra mim. Então essa é uma das minhas ideias sobre desenho, que é divertido fazer as coisas da forma “difícil”. Muitas vezes eu me forço a desenhar por disciplina, e isso pode soar estranho mas é exatamente o que os escritores faziam. Não é fácil desenhar, muito menos ficar bom na prática. Pessoalmente eu estou tentando não me privar de aprender coisas que eu tenho curiosidade, eu peguei recentemente pra ler sobre bitcoin e já li umas 200 páginas. Peguei pra aprender francês e já terminei um livro na língua. Antes eu ficava pensando “E se for ruim gastar tempo nisso?” Mas hoje eu tento confiar mais na minha curiosidade, faça isso no desenho. Em verdade, a forma com que você desenha é justamente como você faz TUDO. Você VIVE da mesma forma que DESENHA e estuda desenho. E as suas virtudes pessoais absolutamente vazam pro desenho. Finale Você é iniciante no desenho, o que deve fazer? Desenhe bastante, se divirta, estude muito mesmo, tenha disciplina no seu trabalho e as coisas vão acontecer sozinhas eu acho. Tenha bons hábitos fora da vida de artista, e leia também bons livros. Eu fiz esse texto para quem está em qualquer nível de desenho, mas se você é bem iniciante mesmo comece por livros de desenho e perspectiva, pessoalmente eu acho que esses são legais. se tu gostou desse artigo. Clica no link de letrinhas azuis. No Projeto Hierath tu vai aprender a desenhar de imaginação e eu vou te ajudar diretamente por whatsapp com tudo. Como aplicar - Pare de buscar “qual fundamento primeiro”: comece todos os seis pilares ao mesmo tempo, de pouco em pouco. - Estude de forma cíclica, não linear: cumpra várias tarefas em ordem aleatória, como rotação de foco. - Todo dia faça um pouco de entrada de informação visual: olhe muitas imagens e tente guardá-las na memória. - Aumente a dificuldade aos poucos, como progressão de carga na academia: desenhe coisas cada vez mais difíceis. - Não pule fundamentos só porque parecem chatos; aprenda todos razoavelmente bem. - Se travar, escolha um pilar simples hoje e execute, sem esperar a “ordem certa”. - Siga a sua curiosidade: quer estudar perspectiva hoje? ótimo. Quer desenhar dragões? também serve. - Encare o modo difícil de propósito: leia vários livros de anatomia mesmo quando der preguiça. - Use disciplina como os escritores: force-se a desenhar mesmo sem inspiração. - Cuide da vida fora da arte (hábitos, leituras): suas virtudes vazam para o desenho. - Se você é bem iniciante, comece por livros de desenho e de perspectiva. - Desenhe bastante, se divirta e estude muito; a constância faz o resto acontecer sozinho. 
/wiki/quantas-horas-por-dia-estudar-desenho.html	Quantas Horas por Dia Estudar Desenho	Quantas Horas por Dia Estudar Desenho “Tudo o que fizerem, façam de todo o coração, como para o Senhor, e não para os homens.” Colossenses 3:23 Tempo ideal? 1-2 horas. Não quero perder o seu tempo, sem intenção de trocadilho 💀, eu acredito que uma hora por dia é o tempo ideal para a forma que eu ensino de estudar desenho. Trinta minutos por dia seria OK, mas fica fácil demais, rápido demais. E duas horas já é um exagero se você estiver fazendo tudo certo. Só você pode responder quantas horas de estudo é interessante pra você, e qual o seu propósito no desenho no momento. As vezes, desenhar cinco horas por dia pode ser a melhor opção, e as vezes desenhar só dez minutos é o mais ideal. Não confie, verifique. Não confie em ninguém para dizer qualquer coisa que você deve fazer no desenho, escolha pessoas que você acha valer a pena ouvir, ouça elas e experimente os conselhos dela. Meu conselho é que você desenhe entre uma e duas horas por dia, teste, e veja se é verdade. Se não for bom para você, tente outros números. Dificuldade como relógio Se você estiver desenhando do jeito certo, só precisa de uma hora por dia para melhorar, como saber se você está desenhando do jeito certo? tente cumprir os seis pilares (já postei sobre). Eu acho que, para melhorar no desenho você tem que fazer coisas difíceis, e quando você faz algo assim fica difícil focar por muitas e muitas horas. Então se você consegue desenhar por muitas horas tipo sete horas seguidas, provavelmente está fazendo coisas muito fáceis e isso não ajuda, Faça exercícios de desenho numa dificuldade que você não consiga suportar mentalmente por mais de três horas, mas que não seja tão estressante que faça você desistir em cinco minutos. Isso é semelhante a fazer exercício na academia, você precisa chegar na falha ou perto dela entende? Nada de exercícios fáceis ou muito difíceis. Aceite seus erros Se você leu isso e agora vai tentar desenhar uma hora por dia todo dia, muito bom :)) mas você vai errar as vezes, aceite quando isso acontecer e não desanime. Se você quiser se aprofundar e aprender sobre foco e etc, recomendo que leia o livro Deep Work, muito bom. Much love Como aplicar - Coloco um timer de 1 hora todo dia e trato isso como o padrão. - Se 1 hora estiver fácil demais, aumento a dificuldade do exercício em vez de aumentar o tempo. - Testo o conselho na prática por uma semana antes de decidir se funciona para mim. - Defino meu propósito atual no desenho antes de escolher quantas horas estudar. - Escolho exercícios que eu não aguento mentalmente por mais de 3 horas seguidas. - Evito exercícios tão fáceis que eu conseguiria fazer 7 horas sem cansar. - Evito exercícios tão estressantes que eu desisto em 5 minutos. - Miro em chegar perto da “falha” mental, como na academia. - Cumpro os seis pilares para garantir que estou desenhando do jeito certo. - Aceito que vou furar dias e não me puno por isso; volto no dia seguinte. - Faço 30 minutos nos dias corridos em vez de pular totalmente. - Anoto quantas horas rendi e como me senti, para calibrar meu número ideal. - Leio Deep Work se quiser me aprofundar em foco. - Reservo um horário fixo no dia para o desenho virar hábito. 
/wiki/rotacao-de-foco.html	Rotação de Foco	Definição Método de aprendizado em que você foca um único aspecto do desenho por vez, por uma série de desenhos, em vez de tentar acertar tudo de uma só vez. O experimento Num jogo de nave, dois grupos: um jogou normalmente; o outro prestava atenção, a cada partida, numa parte diferente (mira, posição da nave, munição). O segundo grupo foi muito melhor. Os dois extremos ruins 1. Não prestar atenção em nada — só “desenhar no automático”. 2. Prestar atenção em tudo — linha, anatomia, proporção, valores ao mesmo tempo. Você não fica bom em nada. Como fazer Faça 5, 10 ou até 50 desenhos focando um aspecto bem específico e esquecendo o resto: - textura, cor, traço, espessura e ritmo do traço; - gestual, proporções, design (ex.: gravidade do cabelo); - distribuição de valor (quais partes ficam pretas, quais ficam brancas) e a proporção claro/escuro (ver Contraste). O aspecto não precisa ser um fundamento grande — quanto mais específico, melhor. Por que funciona: a teoria da intuição A memória de trabalho é limitada (“imagine um espaço de 1m por 1m”). Quando você domina um fundamento, ele encolhe e vai para o fundo da mente — vira intuição e libera espaço. Metáfora: aprender a dirigir. No começo você não consegue conversar; depois fica automático e você dirige conversando. Plano prático (do zero ao fim do ano) Exercícios para rodar em sessões de 1h (ou 20 min se sem tempo): 1. Observação — 1h desenhando vários objetos do mesmo tema (motos, cabeças) sem sair do assunto. 2. Memória — desenhar sem referência o que você viu antes (Pinterest, vida real). 3. Biblioteca visual — pegar um objeto e desenhar de todos os ângulos possíveis (fixar na memória). 4. Desconstrução — reduzir qualquer objeto a formas básicas (caixas, cilindros). Requer perspectiva. 5. Perspectiva — sempre na versão mais difícil que você ainda não domina (1 ponto → 3 pontos → anatomia em perspectiva → carros). Rotacione entre esses cinco. Sempre suba a dificuldade — nunca repita o nível que já ficou fácil. Imaginação vs. estudo formal “99% dos meus desenhos não são estudos.” Desenhar de imaginação (sem esboço, sem referência) é a forma mais difícil e a que faz você progredir mais rápido — porque você vê seus erros reais, não os erros que a referência esconde. Conclusão Não tente acertar tudo. Gire seu foco, um fundamento de cada vez, até cada um virar intuição — e só então passe para o próximo nível de dificuldade. Como aplicar - Antes de uma sessão, escolho UM aspecto específico para focar (ex.: só o ritmo do traço). - Faço de 5 a 50 desenhos seguidos no mesmo aspecto antes de trocar. - Quanto mais específico o foco, melhor: prefiro “gravidade do cabelo” a “design”. - Esqueço de propósito todo o resto durante o exercício, mesmo que saia errado. - Não desenho “no automático” sem prestar atenção em nada. - Não tento prestar atenção em tudo (linha, anatomia, valores) ao mesmo tempo. - Rotaciono entre os cinco exercícios: observação, memória, biblioteca visual, desconstrução, perspectiva. - Em observação, passo 1h num único tema (motos, cabeças) sem trocar de assunto. - Em memória, desenho sem referência o que vi antes e só depois confiro. - Na biblioteca visual, pego um objeto e desenho de todos os ângulos possíveis. - Na desconstrução, reduzo tudo a caixas e cilindros. - Subo sempre a perspectiva: 1 ponto, depois 2, depois 3, depois anatomia em perspectiva. - Nunca repito um nível que já ficou fácil; subo a dificuldade. - Desenho de imaginação para enxergar meus erros reais, não os que a referência esconde. - Considero um fundamento “pronto” só quando ele virou intuição e liberou espaço mental. 
/wiki/rotina-de-estudo.html	Rotina de Estudo	Definição Minha rotina prática para evoluir no desenho. É a coisa mais simples do mundo. O método 1. Separe um tempo e ponha um timer (30 min, 1 h ou 2 h). 2. Faça uma de três coisas: - Desenhar de imaginação (com ou sem esboço — ver Sem Técnica). - Estudar de livros e fotos, construindo a Biblioteca Visual. - Os dois (ex.: 30 min de imaginação, depois estudo). Mesmo começando com desenhos “feios”, continue até o fim do tempo — sai coisa boa no meio do caminho (ver Disciplina). Um menu de exercícios (do zero ao fim do ano) Dedique ~1 hora a um destes por sessão e vá rotacionando o foco: - Observação — copiar um tema (motos, crânios) de referência (ver Desenho de Observação). - Memória — desenhar o que viu, sem referência, e conferir. - Biblioteca visual — um objeto em todos os ângulos fixos (ver Biblioteca Visual). - Desconstrução — reduzir qualquer coisa a caixas e cilindros. - Perspectiva e Anatomia — sempre na versão um pouco mais difícil do que você domina. O objetivo é fazer cada fundamento virar automático (ver Rotação de Foco e Os Seis Essenciais). As duas metades são obrigatórias Estudar e desenhar de imaginação são coisas diferentes, e nenhuma pode ser pulada: “O erro mais comum dos iniciantes: eles só estudam, só fazem exercícios de curso e de livro, e nunca desenham de imaginação. Você tem que colocar em prática.” Hoje eu desenho de imaginação 99% do tempo — e, quanto mais avançado fico, mais valorizo isso (ver Aprender Desenhando). Conhecimento específico A razão de fundo: existe um conhecimento que só se ganha praticando — o que Naval Ravikant chama de conhecimento específico. “Tem conhecimento que eu não consigo te passar. Se eu colocar em palavras, vou estar corroendo o significado dele.” Isso conecta com os Tipos de conhecimento (formal x informal) da wiki: o informal só vem da prática. Ataque o elo mais fraco Para escolher o que treinar, mire na sua maior fraqueza: “Imagine uma corrente em que um elo é de papel e os outros de metal. Ao puxar, o de papel quebra primeiro.” Ache o fundamento mais fraco da sua arte e gaste horas nele — você melhora muito mais rápido. (Pense: um milionário obeso não precisa de mais dinheiro, precisa perder peso.) Isso é Input Compreensível e Feedback|feedback aplicado ao planejamento. Dica prática: junte todas as referências antes de começar — pegue mais do que precisa. Senão você para no meio para procurar, cai no Pinterest, vê o WhatsApp e perde a sessão. Sistema de propósitos (mini-missões) Em vez de estudar aleatoriamente, organize o aprendizado em mini-missões de 3 etapas: 1. Problema ou curiosidade: o que está te limitando agora? (não consigo desenhar carros) Ou o que você quer aprender? (curiosidade sobre arquitetura japonesa) 2. Trabalho: pesquise, copie referências, estude livros específicos para resolver esse problema até que fique aceitável. 3. Completude: quando o tédio chegar, marque como feito e passe para a próxima missão. Não precisa atingir perfeição — “aceitável” já basta para seguir em frente. Você volta a qualquer tema mais tarde se ele voltar a ser o elo mais fraco. Conclusão Timer ligado, uma das três opções, todo dia, mirando o elo mais fraco. Use mini-missões para organizar o que estudar. Estude o que dá para ensinar e pratique o que só a mão aprende. Como aplicar - Coloco um timer (30 min, 1h ou 2h) antes de começar e desenho até ele tocar. - A cada sessão escolho UMA de três coisas: imaginação, estudo de referência, ou as duas. - Continuo desenhando mesmo quando os primeiros traços saem feios. - Nunca deixo de desenhar de imaginação só porque “ainda estou estudando”. - Junto TODAS as referências antes de começar, mais do que eu acho que preciso. - Não paro no meio para procurar referência (é onde caio no Pinterest e no WhatsApp). - Identifico meu elo mais fraco e gasto horas nele em vez de treinar o que já é forte. - Organizo o estudo em mini-missões: problema, trabalho, completude. - Defino um problema concreto (“não consigo desenhar carros”) como alvo da missão. - Paro a missão quando o resultado fica “aceitável”, sem buscar perfeição. - Marco a missão como feita quando o tédio chega e passo para a próxima. - Volto a um tema antigo só quando ele voltar a ser meu elo mais fraco. - Rotaciono observação, memória, biblioteca visual, desconstrução, perspectiva e anatomia. - Em perspectiva e anatomia, treino sempre um pouco acima do que já domino. - Aceito que parte do conhecimento (o informal) só vem da mão na massa. 
/wiki/sem-tecnica.html	Sem Técnica	Definição A filosofia de desenhar direto, sem esboço — traços já finais, em uma ou duas camadas, muitas vezes com tinta. Os meus melhores desenhos saem desse processo. “É a forma mais minimalista de desenhar. A única coisa que tem para fazer é colocar a tinta no papel. Não tem como tirar a tinta do papel.” Bruce Lee: a técnica mais alta “Qual é a técnica mais alta que você pretende ter?” — “Não ter uma técnica.” Como a água que toma a forma do copo, o desenho sem esboço não tem passos fixos: começa por qualquer parte (olho, nariz, um ponto aleatório). Isso força foco e atenção — você não pode apagar (ver Processo Lento e Minimalismo). Andrew Loomis: cuidado com os métodos Loomis avisa que um desenho não pode parecer saído de uma linha de produção: “Se você aplicar a mesma técnica perfeita, os mesmos passos para todo desenho, vai parecer que eles saíram de uma máquina, de um ChatGPT.” Métodos (“como pintar pele”, “como desenhar cabelo”) são úteis para aprender, mas na hora de desenhar você não pode pensar demais neles — senão todos os seus desenhos ficam iguais. A ressalva Isso não dispensa estudar os fundamentos: você precisa passar tempo com as regras e os métodos antes. O “sem técnica” é o que vem depois de internalizá-los (ver Rotação de Foco e Aprender Desenhando). Carl Jung: “Aprenda todas as teorias, domine todas as técnicas, mas ao tocar uma alma humana, seja apenas outra alma humana.” Conclusão Aprenda os métodos para poder esquecê-los. A maestria é quando a técnica vira invisível. Como aplicar - Desenho direto com tinta para me obrigar a não apagar e focar de verdade. - Começo o desenho por qualquer parte (olho, nariz, um ponto aleatório), sem passos fixos. - Trato cada traço como final, em uma ou duas camadas, sem esboço por baixo. - Antes de “largar a técnica”, estudo de verdade os métodos e fundamentos. - Uso métodos (“como desenhar cabelo”) só na fase de aprender, não na hora de criar. - Na hora de desenhar, evito seguir os mesmos passos perfeitos para todo desenho. - Se percebo que meus desenhos estão saindo iguais, mudo o ponto de partida. - Vario o processo de propósito para o resultado não parecer feito por máquina. - Quando travo no planejamento, simplesmente começo a colocar tinta no papel. - Aceito o erro como parte do desenho a tinta, em vez de buscar apagar. - Penso em “ser água”: adapto o processo ao desenho, não o contrário. - Internalizo as regras até elas virarem invisíveis e eu não precisar pensar nelas. 
/wiki/simbolismo.html	Simbolismo	Definição Simbolismo é uma ideia que informa exemplos concretos, e esses exemplos concretos manifestam a ideia, assim como o DNA de uma semente de uma planta informa como a planta é formada, e a planta representa o DNA. A maior parte do simbolismo nesse curso/wiki é baseado em simbolismo cristão, é impossível não explicar desenho com um framework mental tão útil como Simbolismo Cristão. Como aplicar - Antes de desenhar, pergunto qual ideia (o “DNA”) o desenho deve manifestar. - Trato cada elemento concreto do desenho como um exemplo que carrega a ideia central. - Escolho símbolos que comuniquem o conceito sem precisar de texto. - Uso luz e escuro como símbolos (ordem/caos, sagrado/profano) e não só como valores. - Estudo simbolismo cristão como framework para dar profundidade aos temas. - Penso na semente e na planta: defino a ideia primeiro, depois deixo a forma crescer dela. - Reparo nos símbolos recorrentes nas obras que admiro e anoto o que eles transmitem. - Repito um símbolo ao longo de uma série para reforçar a ideia que ele informa. - Evito símbolos aleatórios; cada um deve apontar de volta para a ideia central. - Uso objetos do dia a dia como símbolos quando o significado for claro para o público. - Confiro se um observador leigo capta a ideia só olhando os elementos concretos. - Conecto o simbolismo aos temas da minha Zona de Conforto para criar uma linguagem própria. 
/wiki/simplifique-o-seu-processo-de-desenho.html	Simplifique o Seu Processo de Desenho	Simplifique o Seu Processo de Desenho Se eu fosse fazer um filme, eu não aguentaria escrever e depois gravar e depois editar, eu tenho uma ideia muito específica sobre processos criativos e vou tentar explicar aqui. Especialmente me ajuda a não ficar paralizado no planejamento, ou ter planejamento infinito. Eu gravei uns 300 videos pro youtube, todos foram feitos em menos de quatro horas, eu absolutamente não suporto planejar por muito tempo, o que é óbviamente uma fraqueza imensa pra problemas maiores ainda, mas é super útil. A armadilha do planejamento é muito comum, e pra evitar isso eu só tento misturar o máximo com ação, mesmo que o trabalho precise ser descartado. Continuando na metáfora do filme, não seria eficiente planejar o roteiro com todas as cenas? Assim você só grava elas depois e não precisa gravar nada a toa, seria muito idiota gravar um filme sem saber a história… ou NÃO! bam! Eu acho que a única forma de fazer um filme pra mim seria fazer literalmente todos os processos desde o começo, edição, escrita, storyboarding, color grading, música, no mesmo dia. E é isso que eu to fazendo com todos meus projetos atuais. Sim, isso significa que eu vou precisar jogar muito material fora, estou fazendo um livro com ilustrações, e eu já aceitei que eu vou sim ter que jogar quantidades obscenas de páginas e texto fora, a maioria do trabalho não vai ser usado. Até onde eu ouvi, a Disney foi a primeira a criar os filmes de animação antes de animar eles, por que animação era super caro, então eles gravavam em live-action com atores, ou faziam animações BEM simples, só pra conseguir assistir uma versão beta do filme, checar timing, músicas, etc, um storyboards animado basicamente. Você precisa ver o seu projeto de arte antes de colocar cinco mil horas de trabalho nele, de alguma forma tangível. E planejamento nunca vai ser suficiente. O meu livro vai ter algumas páginas de mangá, no começo eu estava escrevendo a história por texto, mas depois de tentar por alguns dias eu joguei isso fora e fui desenhar cenas só. Talvez eu seja um péssimo escritor de ficção, talvez escrever ficção seja a coisa mais terrível do universo ou talvez eu seja burro ou todas acima, independente disso, se algum processo ta me travando (essencial ou não), eu só paro de fazer. Em geral, nós somos péssimos em calcular tempo, péssimos em calcular quanto tempo cada tarefa vai demorar pra fazer, eu botaria que levaria 1 hora pra escrever esse email, na real, deve ser bem menos, e até agora eu não apaguei nem cinco palavras, por que eu tento seguir uma filosofia de concordar com o trabalho que já existe, e só adicionar coisas acima dele, ao invés de ficar recomeçando toda hora. Apesar de que todas as regras citadas devem ser quebradas algumas vezes. O ser humano não sabe prever tempo direito, não tem como planejar tudo, então eu só planejo coisas estritamente essenciais e urgentes, de forma geral. É absolutamente okay planejar e fazer ao mesmo tempo, temo que deva ser a única forma de fazer coisas aliás. Planejar é baseado em palavras, palavras são corrosivas, ação é a cura, ação é a única coisa real, bater os dedos na mesa tem mais efeito no mundo real do que dez mil pensamentos, algumas coisas são tão incríveis que seria impossível planejar, e é “arriscado descrever um tipo de felicidade que consegue existir sem palavras” pra citar o Yukio Mishima de novo. Altamente recomendo meu próprio curso de desenho, nesse link, e o blog nav.al, também estou amando ver e rever o documentário Get back dos beatles, o documentário do último filme de Evangelion do Hideaki Anno, e a odisséia de homero por algum motivo. Como aplicar - Misturo planejamento com ação desde o primeiro minuto, sem fase de planejamento separada. - Aceito de antemão que vou jogar muito material fora; isso não é desperdício. - Quando um processo me trava, paro de fazê-lo na hora, mesmo que pareça essencial. - Faço uma versão “beta” tangível do projeto antes de investir mil horas nele. - Em vez de escrever a história só em texto, desenho cenas direto se o texto me travar. - Sigo a filosofia de concordar com o trabalho que já existe e só adicionar por cima. - Evito recomeçar do zero toda hora; construo sobre o que já está feito. - Planejo apenas o estritamente essencial e urgente, e deixo o resto emergir na ação. - Lembro que sou péssimo em estimar tempo e não confio nos meus cálculos de prazo. - Imponho um limite de tempo curto (ex.: 4h) para terminar algo e me forçar a agir. - Faço todos os processos (escrita, esboço, cor, etc.) no mesmo dia em vez de fases longas. - Quando me pego em planejamento infinito, bato os dedos na mesa e começo a produzir. - Quebro essas próprias regras quando o projeto pedir; nada é absoluto. 
/wiki/texturas.html	Texturas	Definição A parte do desenho que sugere a superfície de um material (metal, tecido, pele). Para mim é a parte mais interessante — e a que mais exige paciência, sobretudo com tinta, onde não dá para apagar. O princípio central “A gente não precisa desenhar os detalhes, a gente precisa desenhar a ilusão deles.” Você não copia cada ponto de uma textura; você cria algo que o olho lê como aquela textura. Como construir - Comece pelos pontos escuros, depois faça algumas linhas em volta e adicione uma sombra. - Pegue texturas de fotos como referência. - Simplifique: o objetivo é o efeito, não a fidelidade. Ferramentas Caneta Bic para texturas finas; pincel com água e tinta para cinzas. Ver Materiais de Desenho. Relação com outros conceitos Texturas dialogam com o Minimalismo (sugerir, não detalhar tudo) e com o Contraste (uma área texturizada contra uma área limpa). Conclusão Desenhe a impressão da superfície, não a superfície inteira. Como aplicar - Foco na ilusão da textura, não em copiar cada detalhe real da superfície. - Começo pelos pontos mais escuros da textura e construo a partir deles. - Em volta dos pontos escuros, faço algumas linhas e acrescento uma sombra. - Uso fotos como referência para entender como cada material se comporta. - Simplifico: busco o efeito que o olho lê, não a fidelidade ponto a ponto. - Uso caneta Bic para texturas finas e detalhadas. - Uso pincel com água e tinta para criar os cinzas e áreas maiores. - Deixo uma área texturizada contrastar com uma área limpa para dar respiro. - Tenho paciência ao texturizar com tinta, sabendo que não posso apagar. - Testo a textura num canto do papel antes de aplicar no desenho principal. - Reparo na direção das linhas para que a textura siga a forma do objeto. - Recuo alguns passos para conferir se a textura “lê” à distância. 
/wiki/tipos-de-conhecimento.html	Tipos de conhecimento	Definição A distinção entre dois tipos de conhecimento — formal e informal — que organiza a forma como eu estudo e pratico desenho. - Formal: o que pode ser ensinado, escrito ou comunicado — métodos de desenho, regras de Perspectiva, proporções de Anatomia, equações. - Informal: o que não se aprende em aula ou livro, só com prática. Também chamado de heurística ou conhecimento específico (Naval Ravikant). Uso prático No desenho, meu objetivo é estudar o tema pelo lado formal e, através da prática, internalizá-lo como conhecimento informal — até que outra parte do cérebro execute a tarefa sozinha, sem você pensar (como os dedos que digitam, ou desenhar em Perspectiva sem perceber). É o motivo de Aprender Desenhando ser insubstituível. Por que é impossível ensinar tudo “Existem coisas que eu sei sobre desenho que eu não consigo te contar. Se eu pusesse em palavras, estaria corroendo o significado delas.” Um livro sobre andar de bicicleta — ou um curso de desenho — só leva você até certo ponto; o resto vem da mão na massa. É um erro achar que tudo é ensinável (ver Rotina de Estudo e Dualidade, conhecimento formal × específico). Conclusão Estude o que dá para ensinar e pratique o que só a prática ensina. Prática acima de tudo. Como aplicar - Separo o que estou estudando em “dá para ensinar” (formal) e “só a prática traz” (informal). - Uso livros, regras e métodos para cobrir o lado formal do tema. - Não fico só no formal: levo cada conceito para a prática até virar automático. - Pratico um fundamento (ex.: perspectiva) até conseguir aplicá-lo sem pensar. - Aceito que existe conhecimento de desenho que ninguém consegue me passar em palavras. - Quando um curso ou livro me leva até certo ponto, sigo o resto desenhando muito. - Não caio na armadilha de achar que basta consumir teoria para melhorar. - Reconheço o conhecimento informal pelo sinal: minha mão executa sem eu raciocinar. - Reservo tempo para “mão na massa” em todo plano de estudo, não só leitura. - Trato a heurística (regra de bolso) como conhecimento informal a ser ganho na prática. - Confiro meu progresso pelo que consigo fazer de imaginação, não pelo que sei explicar. - Volto ao formal quando travo, mas sempre retorno à prática para internalizar. 
/wiki/tracos-femininos-e-masculinos.html	Traços Femininos e Masculinos	Definição Conjunto de traços do rosto e do corpo que o cérebro lê imediatamente como mais “masculino” ou mais “feminino”. Saber manipulá-los te dá controle sobre a percepção de gênero de um personagem. A “receita” do feminino Para deixar um rosto mais feminino, eu manipulo poucas coisas: - Escurecer a boca e as sobrancelhas. - Aumentar os olhos. - Colocar mais cílios. - Testa mais redonda. “Se você quiser manipular a percepção imediata do gênero de um rosto, você vai manipular essas coisas.” Para além do rosto (o “iceberg”) - Braços: homens tendem a ter braços mais retos para baixo; mulheres têm uma inclinação no cotovelo que joga o ombro mais para fora (por causa do quadril). - Crânio: o crânio feminino tem uma série de ângulos diferentes — vale estudar, mas é tema avançado. Referência Canal Coves Studio trata desse tipo de diferença em profundidade. Conclusão Gênero no desenho é um punhado de variáveis conscientes, não um acidente. Aprenda a receita e você controla a leitura. Como aplicar - Para feminizar um rosto, escureço a boca e as sobrancelhas. - Aumento o tamanho dos olhos para deixar o rosto mais feminino. - Adiciono mais cílios quando quero uma leitura feminina. - Deixo a testa mais redonda no rosto feminino. - Para masculinizar, faço o oposto: boca e sobrancelhas mais sutis, olhos menores. - Desenho os braços masculinos mais retos para baixo. - Nos braços femininos, coloco uma inclinação no cotovelo que joga o ombro para fora. - Penso no quadril mais largo como causa dessa inclinação do braço feminino. - Estudo os ângulos diferentes do crânio feminino quando quiser mais profundidade. - Manipulo essas variáveis de forma consciente, não deixo o gênero ao acaso. - Exagero alguns traços quando quero deixar a leitura de gênero bem imediata. - Estudo o canal Coves Studio para aprofundar essas diferenças. 
/wiki/usar-livros.html	Usar Livros	Definição A minha defesa de que livros são a melhor forma de aprender desenho a sério — superior a vídeos do YouTube para fixar conhecimento. “Me surpreende que quem desenha não estuda com livro. Se você ficar só aprendendo no YouTube, você não vai memorizar nada, você vai aprender as coisas de forma muito superficial.” O método Pegue um livro de Anatomia ou de Perspectiva e trate como projeto: “Eu vou memorizar todas as páginas, eu vou copiar todas as páginas e fazer uma sequência de estudos até ficar bom.” Na prática eu pirateio o PDF (livro físico está caro), abro no computador e copio no papel — porque no papel se memoriza melhor (ver Papel x Digital). Livros citados - Anatomia: Michael Hampton, Morpho, George Bridgman, Tom Fox, Charles Bargue. - Cor e luz: Color and Light, James Gurney. - Negócios/marketing: ver Ganhar Dinheiro com Arte. Relação com outros conceitos Livros são a fonte primária que alimenta a Biblioteca Visual e encarnam o princípio de Copiar a Natureza (aprender da fonte, não de derivados). Conclusão Vídeo te mostra; livro te faz memorizar. Estude com livros e copie tudo. Como aplicar - Escolho um livro de anatomia ou perspectiva e trato como um projeto de estudo. - Defino a meta de copiar e memorizar todas as páginas do livro. - Faço uma sequência de estudos a partir do livro até ficar bom no tema. - Abro o PDF no computador e copio no papel, porque no papel memorizo melhor. - Prefiro o livro ao YouTube quando quero fixar o conhecimento de verdade. - Uso vídeo só como visão geral; o aprendizado profundo vem do livro. - Para anatomia, estudo Michael Hampton, Morpho, Bridgman, Tom Fox e Bargue. - Para cor e luz, estudo Color and Light, do James Gurney. - Copio página por página em vez de só ler passivamente. - Trato cada livro como fonte primária que alimenta minha Biblioteca Visual. - Reviso as páginas copiadas depois para checar o que ficou memorizado. - Se o livro físico está caro, busco o PDF e imprimo ou copio à mão. 
/wiki/valores-e-leitura.html	Valores e Leitura	Definição Valores = tom/luminosidade de uma cor (quão claro ou escuro ela é). Leitura = quão fácil é entender o desenho à primeira vista. São dois conceitos separados mas ligados: bons valores produzem boa leitura. Como checar a leitura Três técnicas práticas: 1. Olho de chinês (squint): semicerre os olhos até o desenho borrar. Se você ainda entende, a leitura é boa. 2. Afaste-se: dê alguns passos para trás. O desenho deve segurar o sentido mesmo de longe. 3. Tons de cinza: converta ou visualize em preto e branco para checar os valores separadamente da cor. Proporção preto/branco Eu penso em proporção: de todos os pixels do desenho, quantos são brancos? Cinzas? Pretos? Duas proporções úteis em P&B: - 50/50: metade do desenho escuro, metade branco. O erro mais comum do iniciante é ter apenas a line art (1-10% escuro) — o resultado parece amador e vazio. - 80/20 (Pareto): 80% de uma cor dominante (escuro ou branco), 20% da outra. Exemplos: cena noturna quase toda preta com rosto claro; ou cena diurna branca com detalhes em preto. “Se o desenho não ficou bom, tenta colocar mais tinta. 99% das vezes resolve.” Ao desenhar com tinta em P&B, cubra pelo menos 10-50% da área com escuro. Ver Contraste. Preto absoluto: guarde para o mais importante Se você não for usar preto absoluto em todo o desenho, guarde-o para olhos, boca e nariz. É o que os pintores antigos faziam — o preto mais escuro vai no rosto porque é o foco da atenção. Alto contraste no foco, baixo no resto Coloque o maior contraste (branco absoluto vs preto absoluto) na área mais importante, geralmente o rosto. No resto do corpo, use cinzas ou menos contraste. Isso direciona o olhar sem que o resto briga pela atenção. Relação com outros conceitos - Leitura é a aplicação prática de Contraste e Composição. - Valores surgem naturalmente de quem sempre desenhou em preto e branco. - Desenho de Observação: o squint é a mesma técnica de conferir o todo de longe. Conclusão Cheque sempre se o seu desenho é legível — de longe, com os olhos semicerrados, em tons de cinza. Mantenha ao menos 10% de área escura para criar contraste. Como aplicar - Semicerro os olhos (squint) até o desenho borrar para testar se a leitura segura. - Dou alguns passos para trás e vejo se o desenho ainda faz sentido de longe. - Converto o desenho para tons de cinza para checar os valores separados da cor. - Calculo mentalmente a proporção de branco, cinza e preto do desenho. - Evito o erro de iniciante de deixar só a line art (1-10% escuro). - Cubro pelo menos 10 a 50% da área com escuro ao desenhar a tinta em P&B. - Uso 50/50 quando quero equilíbrio entre área clara e escura. - Uso 80/20 (Pareto) quando quero uma cor dominante com toques da outra. - Guardo o preto absoluto para olhos, boca e nariz quando não for usá-lo em tudo. - Coloco o maior contraste (branco vs preto absoluto) na área mais importante, o rosto. - Uso cinzas e menos contraste no resto do corpo para não competir com o foco. - Quando o desenho não fica bom, tento colocar mais tinta antes de qualquer outra coisa. 
/wiki/voce-e-o-que-consome.html	Você é o que Consome	Definição O conteúdo que você consome são as condições iniciais da sua arte: ele vai, com certeza, moldar seus desenhos. Por isso é preciso ser muito consciente do que se consome. “As coisas que você consome vão, com toda certeza, mudar os seus desenhos. Você precisa ser muito consciente do que consome para alterar esses resultados.” Condições iniciais > processos Eu enquadro a criação como tese → antítese → síntese, ou: condições iniciais → processos → resultado. - Condições iniciais = o que você consome e absorve (sua Entrada de Informação Visual). - Processos = as ferramentas e o método de trabalho. E a hierarquia é clara: processos importam menos que as condições iniciais. Ferramentas boas não fazem milagre sobre uma base ruim — garbage in, garbage out. Conexões Isso amarra várias ideias da wiki: - Copiar a Natureza — consuma a fonte (natureza, livros, fontes não-mainstream), não cópias de cópias. - Entrada de Informação Visual e Biblioteca Visual — a qualidade do que entra define a qualidade do que sai. - Na wiki existente, é a aplicação direta de Condições Iniciais: preservar uma condição inicial ideal e sempre buscar informação nova. Conclusão Você desenha o que consome. Curadoria da entrada é a decisão mais importante — antes de qualquer técnica ou ferramenta. Como aplicar - Faço curadoria consciente do que consumo: arte, livros, vídeos, ambientes. - Corto referências de baixa qualidade da minha alimentação visual. - Busco a fonte original (natureza, mestres) em vez de cópias de cópias. - Procuro referências fora do mainstream para não desenhar igual a todo mundo. - Priorizo melhorar minhas condições iniciais antes de trocar de ferramenta. - Lembro do “garbage in, garbage out”: entrada ruim gera resultado ruim. - Estudo as obras que admiro com atenção, sabendo que elas vão moldar meu traço. - Monto uma Biblioteca Visual de referências de alto nível e revisito ela. - Reparo no que tenho consumido sem perceber e questiono se ajuda meu desenho. - Alimento a entrada com fontes diversas para enriquecer a síntese final. - Trato o consumo como decisão estratégica, não como passatempo. - Antes de culpar a técnica por um desenho ruim, reviso o que andei consumindo. 
/wiki/zona-de-conforto.html	Zona de Conforto	Definição Um grupo fixo de ~10 a 20 objetos que você desenha sempre. Não é sobre desenhar coisas fáceis — é sobre ter um repertório recorrente que você vai aprofundando com o tempo. “Tem um grupo de umas 20 coisas que eu sempre desenho… eu só fico focando nessas 10 ou 20 coisas. Você pode ir expandindo essa zona com o tempo.” No meu caso: mulheres, máquinas, motores, astronautas, carros de Fórmula 1, motos, catedrais. A contradição proposital A Zona de Conforto contradiz de propósito a dica de “desenhar coisas cada vez mais difíceis” do Método de Estudo. As duas convivem: - A dificuldade crescente te faz expandir. - A zona de conforto te faz aprofundar e ganhar consistência num sketchbook. Reaparecimento de objetos Quando você aprende a desenhar algo (ex.: motos), ele reaparece nos próximos desenhos e fica cada vez mais fácil. Aos poucos a diversidade de objetos cresce sozinha. Conclusão Tenha temas de casa. Expanda devagar, sem abandonar o que já domina. Como aplicar - Defino um grupo fixo de 10 a 20 objetos que eu sempre desenho. - Escolho temas que me interessam de verdade, não só os mais fáceis. - Volto a esses temas com frequência para aprofundar, não só para repetir. - Mantenho um sketchbook consistente em torno desses temas recorrentes. - Deixo a Zona de Conforto aprofundar enquanto a dificuldade crescente me expande. - Equilibro: parte do tempo no conforto, parte no desafio do Método de Estudo. - Quando aprendo um objeto novo (ex.: motos), volto a inseri-lo nos desenhos seguintes. - Reparo que cada tema dominado reaparece e fica mais fácil com o tempo. - Expando a zona devagar, adicionando um tema novo de cada vez. - Não abandono o que já domino quando começo algo difícil. - Uso os temas de casa para criar uma assinatura visual reconhecível. - Anoto meus 10-20 temas para não me perder e manter foco. 
